Al iniciar este Mensaje que, de acuerdo al articulo 211 de la Constitucion,
entrego al Congreso de la Republica, quiero dar gracias a Dios porque a pesar
de todas las dificultades en que vivimos no han sucumbido entre nosotros ni la
razon ni la fe. Ambas se han reafirmado en la conciencia del pueblo peruano a
la hora de decidir su destino.
Este historico hecho, señores Representantes del pueblo, quiero compartirlo
con los ilustres jefes del Estado y altos dignatarios representantes de naciones
hermanas, que han venido a acompañarnos en este magno acto de
democracia, como testigos historicos de la enorme fe y decision de un pueblo
por vivir los mismos principios de libertad, paz y justicia, enarbolados por
nuestros precursores de la independencia latinoamericana.
Recibo este encargo para desempeñarme en la mas alta magistratura del
Estado con la humildad de un peruano mas, con el sentimiento de ser “un
Presidente como tu”. Es para mi un alto honor haber sido elegido con la mas
alta votacion historica. Por ello, al ser ungido hoy, siento el inmenso
compromiso con mi pueblo de obedecer firmemente a ese mandato.
Este es un mandato que me ha dado el pueblo del Peru. Que me ha dado el
voto masivo de los habitantes de nuestros pueblos jovenes, los campesinos de
nuestra costa, sierra y selva, los empresarios populares que con sentido
nacionalista han apostado por el Peru, asi como un sector importante de
profesionales progresistas amantes de la patria, comprometidos con su destino
antes que con cualquier interes subalterno o afan protagonico.
El electorado peruano consagro un mandato de unidad nacional y de rechazo a
las propuestas alternativas fundadas en la confrontacion, polarizacion y
conflicto abierto como estilos politicos de gobierno. El pueblo nos eligio para
que instauremos un nuevo lenguaje de entendimiento nacional, que es el
lenguaje del dialogo, la concertacion y la busqueda de consensos.
Ese voto mayoritario expreso el anhelo vehemente de un pueblo por restaurar
en el pais la honestidad en el manejo de la cosa publica. Es ese un mandato
para restituir la union indisoluble entre la etica y la politica. Atendiendo a ese
mandato proclamo que desde hoy la palabra moralizacion dejara de ser un
vocablo de rutina de los discursos de 28 de julio, para convertirse en la gran
palanca que dara inicio al verdadero cambio que cada peruano alberga en su
corazon.
Sabemos que transitamos por un camino ya recorrido de promesas y
expectativas y eso nos obliga a un compromiso verdaderamente patriotico.
Nosotros insurgimos precisamente como expresion del hartazgo del pueblo por
el ideologismo ciego que ha hecho del debate politico un dialogo esteril y un
medio para la busqueda del encumbramiento personal, antes que solucion
concreta a los problemas concretos del pueblo. Hemos llegado a la politica
convocados por millones de corazones peruanos cansados de escuchar,
cansados de gritar, “cansados de estar cansados”.
Nuestro lema de “Honradez, tecnologia y trabajo” identifico desde un primer
momento nuestra propuesta de renovacion moral en la conduccion politica de
nuestra patria.
La honradez como norma de vida fue divisa de la antigua civilizacion peruana.
Hoy vemos como la corrupcion campea en el Estado y como desde alli se
extiende al conjunto de la sociedad, vemos como pierden credibilidad
instituciones que deben ser la garantia que tienen los ciudadanos para el leal
cumplimiento de la Ley.
Acusaciones muy graves y que comprometen a figuras publicas en casos de
contratos lesivos al interes nacional, enriquecimiento ilicito, complicidad en
millonarias defraudaciones a inocentes ahorristas se vuelven frecuentes y
comunes. El narcotrafico logro penetrar tambien la esfera del Estado y ante el
escandalo del pais, hombres que fueron elegidos por sus meritos ciudadanos
fugan como vulgares delincuentes.
Nos preocupa muy seriamente la dimension moral de la crisis. Nuestro
Gobierno sera implacable en la lucha contra la corrupcion. El Estado dejara de
ser el lugar en que se amasen grandes fortunas al amparo del poder. Nuestro
pueblo empobrecido no puede seguir siendo el mudo testigo del
enriquecimiento ilicito de quienes convirtieron al Estado en botin personal o de
grupos. En algun momento habia que poner fin a lo que hasta ahora ha
parecido ser un vicio inextirpable en la vida del pais.
Sabemos que habra resistencia tenaz por parte de quienes son beneficiarios de
la corrupcion, pero eso no nos va a desalentar ni detener en nuestro esfuerzo.
Por el contrario esa resistencia nos impulsara a redoblar nuestro esfuerzo.
Para que esta no sea una simple promesa de inicio de gobierno, una de tantas
que se ofrecen, generosamente cada cinco años, comprometemos desde este
momento a todas las instituciones para que se unan a nuestra cruzada de
renovacion moral. Invitamos a todas las fuerzas politicas a ejercer con
nosotros, y sobre nosotros incluso, efectivamente y sin demagogia, la
fiscalizacion que crean conveniente.
Somos conscientes del grado de corrupcion al que se ha llegado dentro de la
administracion del Estado. Muchas son las causas que han originado tal estado
de cosas, peor debe destacarse la carencia de instituciones adecuadas y sobre
todo, la inexistencia de canales que permitan que las denuncias de los
ciudadanos se escuchen. Es por ello que, para combatir la corrupcion, es
necesario crear una entidad independiente.
En tal estado de cosas tenemos que facilitar a la ciudadania la solucion de sus
protestas o denuncias. Darles la via administrativa que recabe y reuna la
informacion probatoria necesaria a ser presentada al Poder Judicial.
Crearemos el Comite Contra la Corrupcion, a cargo de un ciudadano de
reconocida solvencia moral, con acceso directo al Presidente de la Republica y
solo responsable ante el.
El Gobierno se compromete, tanto a nivel de administracion central como de
las empresas publicas, a presentar las denuncias que sean del caso, se
establezca la responsabilidad politica y se formule las acciones legales
correspondientes que procedan.
Por ello es tambien nuestra voluntad respetar escrupulosamente la libertad de
informacion que consagra la Constitucion, y sin la cual no es posible la
fiscalizacion democratica de la conducta gubernamental.
Creemos que un gobierno verdadera y objetivamente honrado puede exigir a
su pueblo la practica generalizada de esa virtud que caracterizo a los antiguos
peruanos.
En la hora actual, es necesario, ademas que la ciencia y la tecnologia
contribuyan decididamente al aumento de la productividad y al mejoramiento de
las condiciones de vida de la poblacion. Ello sera posible a traves de la
calificacion tecnologica de los recursos humanos, de un proceso de innovacion
del sector productivo y el uso extendido de tecnologias apropiadas, enlazando
la planificacion nacional y regional con las demandas del desarrollo integral. En
suma propiciaremos una cultura basada en el trabajo.
Nuestra historia esta llena de oportunidades perdidas cuyo signo ha sido la
irresponsable dilapidacion de recursos materiales abundantes y bien cotizados
en los mercados externos.
Hemos vivido muchas veces en aroma de prosperidad y de la noche a la
mañana hemos despertados en la ruina. Hoy ya no podemos pensar que nos
sonreira la fortuna y que la historia del guano, del cobre, del caucho u otras
riquezas se repetiran. Solo podemos confiar en el trabajo creador del hombre
peruano. Solo el trabajo hace posible sociedades prosperas, fuertes, capaces
de resistir todas las adversidades.
Durante decadas hemos alimentado, asimismo, la ilusion de que la ayuda
externa podra sacarnos del estancamiento, del subdesarrollo. Esa ha sido una
idea perniciosa pues ha debilitado nuestras energias nacionales.
Muchas veces ha sido invocada la solidaridad internacional sin resultados.
Esta nueva cultura del trabajo creara las condiciones necesarias para un mejor
ordenamiento del mercado, la distribucion equitativa de la riqueza y, en fin, una
verdadera economia social de mercado que permita romper viejas distorsiones
como la concertacion economica que no se origina unicamente por el
funcionamiento imperfecto del mercado, sino tambien por la forma en que el
Estado interviene en la economia.
El tema de los monopolios esta intimamente vinculado con el problema del
acceso al mercado y a los servicios publicos, es decir, con barreras tanto
privadas como publicas que dificultan este acceso. Mas aun, en una economia
como la peruana, en la que solo un sector privilegiado ha tenido siempre las
puertas abiertas para producir y obtener los favores del Estado marginando y
dejando sin proteccion a la gran mayoria.
Es justamente hacia la eliminacion de estas barreras y a la creacion de un
marco de proteccion que deberia estar encaminada una legislacion
antimonopolica que busque realmente contribuir al desarrollo economico, y no
se constituya en un simple mecanismo de control de precios o prohibicion de
acaparamiento.
Mi gobierno propondra un proyecto de ley antimonopolio, de manera que este
importante proposito se vea materializado, dada su complejidad, tan pronto
como sea posible.
Dentro del espiritu de participacion plena que nos inspira deseamos canalizar
la inquietud popular en las decisiones de gobierno, y por ello en el curso del
mes de agosto y en coordinacion con el Instituto libertad y Democracia
publicaremos en forma de proyecto, la ley de la participacion popular para la
canalizacion de la opinion publica para la formacion de politicas y normas del
Gobierno Central. La opinion nacional sobre este proyecto nos dara luces para
su ejecucion posterior,
Mi gobierno se propone asimismo lograr la simplificacion, la armonizacion de
los regimenes aduaneros y el manejo eficiente de los mecanismos de fomento
a las exportaciones, de manera que el tramite de las operaciones aduaneras
sea sumamente breve.
Debemos ser protagonistas de nuestro propio destino y al mismo tiempo hacer
realidad de insertar al Peru en la comunidad financiera internacional. En este
sentido nuestro gobierno esta decidido a restablecer las relaciones
internacionales del Peru en el campo financiero, bancario y comercial, a
restablecer antiguos nexos y resolver la diferencias. Bajo nuestro gobierno
estas relaciones van a llevarse a cabo en un ambiente dentro del cual los
inversionistas locales y extranjeros tendran oportunidades equitativas de
acuerdo con principios legales internacionales y dentro de un ambiente que
fomente la inversion extranjera en el Peru.
Nos toca afrontar la crisis mas profunda que ha vivido el pais en toda su
historia republicana: una economia entrampada en una hiperinflacion y una
depresion, una sociedad escindida por la violencia, la corrupcion, terrorismo y
el narcotrafico. En una palabra, casi una economia de guerra.
En los ultimos dos años la caida de la produccion ha sido estrepitosa. El nivel
de produccion que nos deja el gobierno saliente a junio de este año es tres por
ciento mas bajo del recibido al inicio de su gestion. Esto quiere decir que si es
cierto que hace cinco años el gobierno anterior recibio una economia
deprimida, hoy nosotros heredamos una economia caotica y exhausta.
Basta citar algunos ejemplos en las principales empresas publicas, como
PETROPERU, ELECTROPERU, ENTELPERU, y SEDAPAL, todas al borde del
colapso, consecuencia del mal manejo economico y administrativo, que
obligara a tomar medidas de emergencia que permitan continuar prestando los
servicios indispensables para toda la poblacion. Esta dramatica situacion sin
embargo, no debe conducirnos a la idea simplista de pretender privatizar todas
las empresas publicas. Estas y otras empresas cuyo rango de accion son de
alcance nacional o por la magnitud de sus operaciones comerciales, reitero
permaneceran siendo publicas. Estas empresas se reestructuraran con el
objeto de lograr la eficiencia y rentabilidad.
En el caso de la industria la depresion es alarmante, un gran numero de
empresas se estan descapitalizando aceleradamente y ya han abandonado su
giro principal para dedicarse al negocio de coyuntura, que es el unico que les
permite sobrevivir.
El sector agropecuario esta postrado, nuestra mineria se halla inmersa en una
severa crisis reflejada en una produccion que es de 22% mas baja que la de
1,985.
La epidemia inflacionaria ha corroido todos los cimientos de nuestro sistema
productivo durante el quinquenio del gobierno que termina, sembrando un clima
altamente especulativo en el que los mas beneficiados son los grandes
poderes economicos y los que mas pierden son nuestras grandes masas
desposeidas.
Esta epidemia nefasta se ve reflejada en la espeluznante tasa de mas de
2’200,000 por ciento de la inflacion acumulada en el quinquenio gubernativo
referido. Esta inflacion, es por si gigantesca, es de hecho mucho mas elevada
si se considera que hoy existe una inflacion reprimida o embalsada del orden
del 1,200 por ciento, debido a los inmensos deficits que el gobierno saliente ha
venido acumulando tanto a nivel de Gobierno Central como de las empresas
publicas. Al ser incorporada esta inflacion reprimida en el calculo anual, el nivel
de la inflacion potencial se situa dentro del rango de las hiperinflaciones
historicas del mundo.
Heredamos pues un desastre. Remontar la crisis primero y sentar luego las
bases de desarrollo integral de nuestro pais, son nuestros objetivos centrales.
Esta es una tarea gigantesca de la cual debemos tomar entera conciencia o
perderemos el rumbo de la historia. Nadie debe sustraerse a ella.
El Peru necesita del esfuerzo de todos: Del empresario, del empleado publico,
del obrero, del campesino, del vendedor ambulante. En este esquema
rechazamos como antinacionales la especulacion financiera, la fuga de
capitales, pero asimismo el burocratismo parasito y el sabotaje a la produccion
alentado con fines exclusivamente politicos.
Necesitamos ordenar, estabilizar nuestro frente interno, pero no podemos
contradecir la realidad mundialmente aceptada ni personificar modelos politicos
cuyo costo social y nacional se ha traducido en desastre. Como he dicho el
6
Peru debe reinsertarse en la comunidad financiera internacional y en ello no va
ni sumision ni recorte de soberania sino todo lo contrario. Un pais en grave
crisis economica, aislado e impotente en la practica para hacer prevalecer un
punto de vista, mal puede ser soberano e independiente. Son soberanos e
independientes, los paises que tiene economia solida y, por ello, alternativas.
Nuestro programa de estabilizacion economica propicia politicas que ataquen
rigurosa e inflexiblemente las causas de la inflacion. Vamos a destruir las
raices de este problema como lo prometieramos, pragmaticamente, sin
esclavizar nuestra accion de gobierno a recetas magicas sacadas de los textos.
Nuestro programa de estabilizacion se propone reducir las brechas que traban
nuestro desarrollo social: la brecha fiscal, la brecha externa, y algo que muchos
olvidan, la brecha de la pobreza.
Por otro lado, para que las medidas de estabilizacion de la economia del pais,
puedan rendir los efectos requeridos es indispensable dictar con prontitud
medidas de caracter tributario que aseguren una oportuna y adecuada
recaudacion fiscal y financiar las medidas de apoyo social a la poblacion de
menores recursos.
Por tanto, solicito al Congreso de la Republica, que al amparo del articulo 188
de la Constitucion Politica del Peru, otorgue al Poder Ejecutivo por el termino
de 180 dias calendario, la facultad de legislar en materia tributaria. En ese
sentido, presento al Congreso de la Republica, el proyecto de ley
correspondiente, con caracter de urgente, al que solicito se le de el tramite
preferencial establecido en el articulo 189 de nuestra Carta Magna.
Salida facil seria la experiencia bien conocida por el pueblo de politicas de
expansion momentanea de los ingresos y el consumo, sin sustento en la
productividad y la inversion, y sin conexion genuina a un proceso de desarrollo
basado en bases solidas. La consecuencia de tales politicas facilistas, resulta
siendo al final, y al pueblo le consta, una caida mas abrupta de los ingresos y el
consumo.
Nosotros hemos hecho del lema “Honradez, tecnologia y trabajo”, una filosofia
para la accion y el cambio, y a ella nos referimos constantemente. Es el lema
que traduce la fuerza que esta surgiendo en el Peru.
La micro, pequeña y mediana empresa se han constituido en el sector
potencialmente reactivador, pilar de nuestra propuesta electoral. Nos
proponemos fortalecer este sector que no solo se afirma en el Peru, sino en el
mundo, como el eje de una estrategia de ordenamiento economico y desarrollo
social.
A pesar del enorme impulso del sector informal la actual legislacion requiere
incorporar una serie de dispositivos tal como una ley para la inscripcion
simplificada de empresas, instituciones y sociedades en los Registros Publicos
y las normas sobre unificacion y simplificacion de registros para acceder a la
empresa formal.
7
De otra parte, resulta revelador que la Poblacion Economicamente Activa
(PEA) de 7’200,00 que constituye un tercio de la poblacion, existe un 10 por
ciento de desocupados, 75% de subempleados y solo un 15% adecuadamente
empleados.
El Ministerio de Trabajo y Promocion Social debe remover todos los obstaculos
para que las fuerzas laborales, hoy desocupadas, logren su realizacion
mediante el fomento de las empresas familiares donde se produce el
autoempleo y el desarrollo de la micro y pequeña empresa.
En la gran empresa es indispensable fomentar la solucion de los conflictos
laborales por los propios actores sociales, trabajadores y empresarios, evitando
el excesivo protagonismo del Estado. Conceptuo que la estabilidad laboral y la
productividad son los elementos complementarios y no antagonicos dentro de
una empresa.
Una de las actividades mas creativas e innatas de los peruanos fue y es la
artesania. Ademas de su connotacion cultural es una actividad productiva
generadora de divisas y empleo.
Promover su desarrollo organizado, para que pueda convertirse en un
instrumento de transformacion con mayores posibilidades productivas, requiere
de incentivos promocionales que permita incrementar la produccion artesanal,
promover su exportacion, crear centros de capacitacion, asi como de medidas
de estimulo y proteccion de las manifestaciones culturales reflejadas en la
artesania tradicional.
Es cierto, la artesania significa tambien desarrollo de las comunidades
campesinas y nativas. Sin embargo, poco es lo que se hace a favor de
nuestros compatriotas que radican en la zona amazonica. La promocion de
modelos autoctonos de convivencia con la biosfera amazonica y la difusion de
los manejos tradicionales de aprovechamiento de los recursos naturales, se
constituiran durante mi gobierno en fuentes promotoras de desarrollo nacional.
Igualmente, una de las tareas mas importantes sera el autentico
reconocimiento, garantia y defensa de los derechos territoriales, politicos,
culturales, economicos y humanos de los pueblos aborigenes del Amazonas.
Por todo ello, considero prioritaria la revision del proyecto de ley sobre
comunidades nativas.
La administracion publica padece hoy de una excesiva burocratizacion que
limita severamente su capacidad de gestion y productividad, consecuencia del
ejercicio irracional del poder. Nuestro Estado esta muy lejos de ser un promotor
del desarrollo, mas parece una pesada maquinaria que funciona por inercia sin
tomar en cuenta las demandas y necesidades del Pais.
En los ultimos años se ha incrementado enormemente el contingente
burocratico tanto en el Gobierno Central como en la empresas publicas. Lo que
es peor, dicho personal ni siquiera ha sido empleado adecuadamente para
trabajos productivos o de algun rendimiento social. Existen entidades en las
8
que se ha producido una superpoblacion de trabajadores administrativos y en
otras el Estado carece de una presencia real y afectiva.
Mi gobierno tiene el mas firme proposito de poner en marcha un serio proceso
de racionalizacion de la actividad del Estado, respetando la estabilidad laboral
pero aprovechando al maximo las capacidades del personal existente. Ello
exigira tomar acciones de reasignacion de personal y de reentrenamiento en
tareas que el pais requiera efectivamente. El Estado en todo momento debe
servir a la sociedad.
En ese sentido anuncio aqui que presentare un proyecto de ley para derogar la
Ley de Expropiacion de la Banca Privada, que solo ha servido para crear un
clima de confusion e inestabilidad innecesaria. Estudiaremos la forma, si, de
democratizar efectivamente el credito, pero sin que el Estado se siga llenando
de empresas y de burocracia.
El narcotrafico como todos sabemos, es una de las mayores lacras del mundo
actual. El Peru se ha convertido en los ultimos 10 años en el primer productor
mundial de hoja de coca. No necesito abundar sobre nuestra posicion que
fundamentalmente radica en abordar integralmente al problema. Para nosotros
la erradicacion no es una simple cuestion militar, ni mucho menos, de la
destruccion de nuestros suelos y la ruina de familias de agricultores peruanos
que se ven obligados a este cultivo por una real falta de alternativas
economicas y por la obvia e indiscutible demanda de un poderoso mercado
fuera del Peru. Nosotros mantendremos siempre nuestra voluntad, que es muy
firme, de erradicar esta lacra cuya contraparte se encuentra en los paises
consumidores, con los que, en esencia, debemos entendernos para establecer
formas de colaboracion mas justas y racionales. Desde aqui me dirijo al
mundo, que cada vez esta mas amenazado, para que comprendan que no se
puede cargar el peso de la responsabilidad de este combate sobre un pais
pobre sumido en una grave crisis economica. La conciencia del mundo sabra
aquilatar mis palabras.
Desde hace 10 años, el pueblo del Peru viene sufriendo la violencia subversiva.
Grupos alzados en armas han establecido desde entonces un terco monologo
que ya nos esta costando mas de 15,000 victimas y daños por mas de 17,00
millones de dolares.
A lo largo de nuestra campaña electoral dijimos con meridiana claridad que las
causas de la subversion se encuentran en la violencia estructural, en la
marginacion cultural y etnica, la explotacion a que han sido sometidas las
capas mas pobres de nuestra poblacion... Ningun gobernante responsable
puede cerrar los ojos ante esta situacion. El Estado centralista ha ignorado
durante decadas al Peru real que existe en los Andes. Ha dejado que alli se
imponga un poder despota y abusivo que ha tenido que padecer nuestra
sociedad.
Que pueblo tan indigno seria el nuestro si hubiera permanecido impasible
frente al atropello y el abuso. Para mal del Peru toda esa fuerza, esa protesta
logica ha sido canalizada por ideologias fanaticas que intentan destruir el
9
sistema de democracia representativa. Solo la eliminacion definitiva de la
injusticia y la marginacion puede acabar con la subversion. Por ello mi gobierno
dara efectiva prioridad al desarrollo de las zonas andinas y de la selva de
nuestro pais, hoy convulsionadas por el terrorismo.
No se interprete como debilidad al dialogo, incluso con los grupos alzados en
armas, siempre que estos las depongan; el pueblo me ha elegido, entre otras
cosas, para buscar la unidad de los peruanos, incluidos los equivocados. Estoy
intentando de muy buena fe y quiero que la comunidad internacional sea
testigo de mi proposito ferviente de introducir por fin la paz por via de la razon y
el dialogo, a este pueblo que vive la violencia desde hace diez años.
No puedo dejar de mencionar la crisis del Poder judicial que tanto afecta la
administracion de justicia, desde hace muchas decadas. Es muy doloroso
repetir aqui lo que el pueblo piensa de nuestro Poder Judicial y del mal llamado
Palacio de Justicia. El pueblo lo llama simplemente Palacio de la injusticia. Esto
ciertamente no alcanza a los magistrados probos, que hay. Los procesos
judiciales no solo son lentos y engorrosos sino que muchos estan viciados por
la manifiesta deshonestidad.
Creo que muchas veces hay una indiferencia, imperdonable, de muchos
magistrados, funcionarios y empleados del Poder Judicial, de quienes por sus
atribuciones dependen muchas vidas humanas. Cuantos casos hemos
conocido de hombres que habiendo cometido delitos menores son juzgados
despues de mucho tiempo, y al fin de cuentas terminan convertidos en
avezados delincuentes. Cuanta falta de humanidad hay en esos funcionarios
que no saben que arruinan vidas, que cercenan cotidianamente la felicidad de
madres, hijas que padecen la suerte de seres queridos que equivocaron el
camino, pero que esperan oportunidades para redimirse.
No quiero sin embargo que esto sea tan solo un lamento. El gobierno
emprendera las acciones que correspondan en defensa del pueblo para que la
justicia se aplique rectamente en el Peru y la corrupcion y la indiferencia no
sean sus caracteristicas señaladas.
Mi gobierno tendra muy presente a la mujer, especialmente a la que tiene que
trabajar fuera del hogar, profesional, comerciante, o artesana que dia a dia
lucha por la subsistencia de su familia, con un heroismo que no podemos dejar
de tener en cuenta.
Es por eso que emprenderemos acciones concretas en su favor que tiendan a
establecer terminos de igualdad con el varon, concepto por lo demas contenido
en nuestra Carta Magna.
Crearemos cunas infantiles y ampliaremos los servicios publicos orientados a
su salud y recreacion, especialmente en areas socialmente deprimidas.
Incrementaremos la policia femenina especializada para atender los casos de
la mujer dentro de las acciones de seguridad publica.
10
Cabe aqui hacer una mencion muy importante al rol que juegan las mujeres
peruanas de los sectores populares en la conduccion de los clubes de madres.
Es mi proposito mas decidido otorgarle el apoyo a estos clubes dejando
sentado que no hare ningun distingo sobre el origen de ellos. Creo que es
absolutamente innoble utilizar esas instituciones con fines politicos.
Al lado de la mujer y madre, no podemos dejar de mencionar al niño.
Desde hace algunos años, y cada vez con mayor fuerza, una corriente ya
importante dentro de las relaciones economicas internacionales, empuja la
tesis del bienestar infantil como el mejor parametro para medir el desarrollo
esencial de los paises. Una tesis, sin duda de mayor validez, para el mundo en
vias de desarrollo, y que adicionalmente implica una reorganizacion en la etica
que guia las relaciones de cooperacion vigentes.
El niño, su vida y sano desarrollo debe entenderse hoy como una prioridad
vigente y presente. El niño es el adulto de mañana, pero fundamentalmente es
el niño de hoy. Resguardandolo integralmente estaremos asegurando el futuro,
y a la vez garantizando el desarrollo de generaciones con un solidario sentido
de progreso nacional.
Por lo tanto, la primera accion legislativa del Congreso que hoy se instala debe
ser la aprobacion por consenso de la Convencion de los Derechos del Niño,
que ya ha sido reconocida como el primer instrumento que contempla los
derechos humanos especificos de la infancia y asumira luego de su ratificacion
por parte de los paises miembros de las Naciones Unidas la categoria de
tratado internacional.
DERECHOS HUMANOS
El irrestricto respeto y promocion de los derechos humanos sera una firme
linea de accion de mi Gobierno. Creemos que la situacion de crisis
generalizada que afecta a nuestra sociedad es el reflejo historico de endemicos
problemas socioeconomicos no resueltos que han ido erosionando durante
largos años y centurias el pacto social que debe existir entre todos los
peruanos y que atentan cotidianamente contra la dignidad intrinseca del ser
humano y de las relaciones entre los ciudadanos. En ese sentido,
consideramos que el respeto irrestricto a los derechos humanos constituye una
necesaria actitud de todos los peruanos que no debe agotarse en la esfera
estatal y gubernamental. En el Peru, el respeto a los derechos humanos es el
reconocimiento del derecho que tienen las grandes mayorias marginadas al
desarrollo, al bienestar social y al desarrollo de todas sus potencialidades
culturales y etnicas sin discriminacion alguna.
En ese sentido nuestra politica de derechos humanos sera la base de toda
nuestra accion gubernamental. Este enfoque considerara al ciudadano ya sea
productor o consumidor, agresor o agredido, autoridad o subalterno y a las
relaciones entre estos, como sujetos de derecho e individuos que merecen,
cada uno de ellos, ser medidos con la misma vara de la justicia y de la equidad,
11
y que requieren, para realizarse como personas integrales y ciudadanos
plenos, de la libre eleccion de oportunidades igualitariamente ofrecidas.
Por ello como un elemento fundamental de la politica de proteccion de los
derechos humanos, mi gobierno creara una Comision Nacional de Derechos
Humanos, presidida por un comisionado presidencial, con la autoridad
suficiente para garantizar el respeto a los derechos humanos en todos sus
aspectos socioeconomicos y militares.
La violencia terrorista que enfrenta actualmente nuestra joven democracia no
puede justificar de manera alguna la violacion sistematica o esporadica de los
derechos humanos. La lucha anti-subversiva que emprendera mi gobierno se
enmarcara y ejecutara conforme a los principios consagrados por la
Constitucion y las leyes de la Republica. Esta perspectiva sera aplicada con
equidad y justicia tanto para aquellos que hoy agreden nuestra sociedad como
para los que la defienden.
Pueblo del Peru:
El 10 de junio tu voto fue por la esperanza. Este pais que perdia el rumbo, esta
sociedad, cansada de la demencia de la demagogia y la inoperancia
gubernativas, acudio al llamado de un mensaje de renovacion. Aposto
nuevamente por democracia y nos toca a los hombres hoy en el gobierno ser
fieles a su mandato.
Hoy mas que nunca es necesario el patriotismo de quienes estamos al frente
del gobierno. El Peru es nuestra partida y nuestra meta, su engrandecimiento
debe ser nuestro sueño, su ruina nuestra pesadilla y azote.
Por el Dios que cree la mayoria de mujeres y hombres de este pais yo juro
trabajar por sacarlo del estado en que se encuentra y conducirlo por destinos
superiores. Pero no quiero la soledad del gobernante que puede sentirse
Mesias, quiero la compañia poderosa de mi pueblo, su cercania, pues solo ella
me recordara que soy un peruano mas que tiene, como unico privilegio su
responsabilidad de gobernante.
Dios ilumine al pueblo del Peru y me ilumine para emprender esta tarea
gigantesca, pero hermosa, que hoy se inicia.
Muchas gracias.

Un año ha transcurrido desde que dirigiera mi mensaje a la nacion, en ocasion
de asumir la Presidencia de la Republica. Vuelvo a este recinto, en estricto
acatamiento de la Constitucion del Estado, para, en presencia de esta
Representacion parlamentaria, dirigirme al pueblo del Peru.
No quiero empezar este mensaje sin expresar antes mi saludo y mi felicitacion
a los nuevos Presidentes de las Camaras de Senadores y de Diputados, don
Felipe Osterling y don Roberto Ramirez del Villar, respectivamente, y a traves
de ellos, a las Mesas Directivas que los acompañan. Espero que en este nuevo
ejercicio que se abre, despues de haber transitado el Ejecutivo un buen trecho
en cuanto a acciones de Gobierno se refiere, podamos coincidir en todo aquello
que signifique beneficio para el pais. Tengo la esperanza de que asi sera y,
que las leyes que el pueblo necesita, encontraran en los poderes que
representamos a verdaderos impulsores de las mismas.
Miro atras y el recuerdo me trae las figuras de ilustres visitantes, jefes de
Estado y representantes de naciones amigas, que venian a respaldar con su
presencia, el fruto de la voluntad y la decision de un pueblo que habia escogido
el camino de la democracia, de la convivencia civilizada.
Aquel 28 de julio de 1990, los ojos del mundo estaban puestos en un pueblo y
un Gobierno que afrontaban una situacion economica y social extremadamente
dificil, para muchos incompatible con la supervivencia de la propia democracia.
Aquel 28 de julio, como expresion tambien de la voluntad de cambio, de radical
cambio, de ideas, metodos y hombres que animaban a las grandes mayorias
nacionales, nacia un Gobierno como nace la mas firme de las esperanzas,
aquella que nace de las propias fuerzas, de la propia conviccion de vencer.
Para algunos observadores extranjeros que desconocian la historia del Peru, y
por lo tanto, su potencial humano, no habia mas destino para este pais que la
guerra civil, la anarquia y la desintegracion. Y de esta vision apocaliptica
participaban tambien algunos peruanos que todavia no entendian que este pais
se esta haciendo y que tiene magnificas energias que estan despertando.
Y aqui estamos los peruanos reconstruyendo, cierto que trabajosamente, como
se reconstruye un pais destrozado por una guerra. Pero no estamos bajo los
escombros, sino sobre ellos, removiendolos y construyendo nuevos y solidos
cimientos, como una clara demostracion de nuestra capacidad como pueblo
para sobrevivir y aun vencer en medio de las peores condiciones.
Por eso, cuando se encontraba ya delineado el programa economico, el mismo
que consideraba un incremento en el precio de los combustibles 6 veces
2
mayor, teniendo como referencia los 30 centavos de dolar que costaba el galon
de gasolina en el mes de junio, no dudamos en actuar con realismo, cuando
este precio el dia 8 de agosto habia descendido, por efecto de la alocada
inflacion, a 6 centavos de dolar el galon. Esto hacia que el incremento fuera, no
de 6 veces, sino de treinta veces. Algunos de nuestros opositores instantaneos
de entonces señalaron la magnitud descomunal de esos incrementos: 130
veces aumentado el precio de la gasolina. Pero olvidaron señalar que 6
centavos por galon de gasolina era casi el precio del agua.
Ese incremento y el de otros precios no fue sino un desembalse, el producto de
la logica e incontenible degradacion economica, fuera de todo control, del
proceso inflacionario mas largo de la historia, no del Peru, sino del mundo.
El 8 de agosto decidimos hacer lo que hace un Gobierno comprometido con el
pueblo y la historia y no con plazos electorales o aplausos, decidimos desnudar
la economia del ropaje de la ilusion, del engaño, del truco y vivir la realidad.
Las mujeres y hombres del pueblo no necesitan ser economistas para darse
cuenta que el que gasta mas de lo que gana termina endeudado y, pero aun, si
no paga sus deudas. Por eso, contra ingenuos pronosticos, las grandes
mayorias no escucharon entonces los cantos de sirena de los demagogos de
profesion que ya querian organizar una viruelita oposicion callejera. Y parece
que a pesar que esas gargantas, estos ultimos dias se han desgañitado mas
que nunca, no han conseguido, nuevamente, alejar al pueblo del trabajo. Y es
que los agitadores y los demagogos han quedado bajo los escombros que
dejaron a su paso.
El Peru ha cambiado y quiza les falte a quienes no se dan cuenta de ello,
tiempo o distancia para lograr la objetividad necesaria como para percibir que
hoy el pueblo razona mas friamente que antes. Es mas dificil apelar en el a la
emocion. Tanto se ha jugado con esta que hoy solo el pueblo se emociona en
circunstancias mayores, como cuando nuestras deportistas, nuestras
voleibolistas, conquistan con pundonor y disciplina triunfos para el Peru. Ya el
pueblo no se emociona con los trasnochados discursos del falso socialismo.
Por eso, las medidas aplicadas para lograr la estabilizacion economica fueron
para las grandes mayorias el camino duro, dificil, pero necesario para terminar
con la incertidumbre cotidiana que imponia la hiperinflacion. Por eso, la
disciplina fiscal y la austeridad practicadas desde el inicio de este Gobierno,
han sido percibidas como la conducta correcta para un Estado huerfano de
recursos. Hoy la maquinita tiene telarañas.
Hay quienes han tildado esta pedagogia de insensibilidad, como si enseñarle a
una persona a vivir de lo que tiene y no de la fantasia fuera malo. Sin embargo,
no quisiera yo aqui hacer un inventario de las incomprensiones, mezquindades
y piedras en el camino de la reconstruccion que emprendimos el 28 de julio. Lo
importante es que hemos avanzado, que no nos hemos detenido, que no han
podido detenernos.
3
Por eso, muchas veces en el año transcurrido, mi Gobierno ha tenido que
reclamar en nombre del pueblo el cumplimiento del deber y la ley a muchas
instituciones, porque estas instituciones no estan por encima del pais. No ha
existido nunca exceso autoritario sino simple llamado al orden, al orden de la
Constitucion. Por eso pedimos al Poder Judicial que proteja, como es debido,
los derechos humanos de los inculpados y proceda a la despenalizacion en el
marco de la ley. Hoy el Poder Judicial, los buenos magistrados han
reaccionado no para someterse al Ejecutivo, sino para someterse a la
Constitucion. Y eso merece el respeto del pueblo y del Gobierno, que no
obstante ello, se mantendran siempre vigilantes.
Las situaciones de privilegio en el Peru han sido muchas y repartidas en
ambitos y sectores diversos: desde la universidad hasta los puertos. Los
Gobiernos han dejado que engorden estas vacas sagradas. Pero para nosotros
no hay vacas sagradas y, ya muchas de ellas, son ahora simples reses que
tiene que rendir lo que se espera de ellas o terminar en el camal.
Durante mucho tiempo los agitadores y luego simplemente los terroristas,
hicieron del campus universitario lo que les dio la gana. Alli no llegaba la mano
de la autoridad, alli la autoridad eran ellos. Pero mi Gobierno recogiendo un
reclamo que nadie puede ignorar, el del estudiante que quiere estudiar, el del
padre de familia que hace un sacrificio para que el hijo estudie, ha restablecido
la autoridad y el orden en las universidades nacionales. Luego de casi dos
decadas de convivencia del legitimo poder de las autoridades universitarias y el
espureo poder del extremismo politico, la universidad ha vuelto a ser centro de
estudio e investigacion, y no, lugar de adoctrinamiento politico o de
entrenamiento subversivo.
A quienes han reclamado por la autonomia universitaria, yo les he pedido un
minimo de consecuencia. La primera y mas flagrante violacion de la autonomia
universitaria la han perpetrado las bandas armadas del terrorismo que han
instalado un microclima totalitario en el campus universitario. ¿Donde estaban
los que hoy reclaman cuando el terrorismo amenazaba de muerte a
autoridades, estudiantes y trabajadores, cuando les negaba el derecho de libre
expresion?
Simplemente queremos que las autoridades sean autoridades, las paredes,
paredes y las aulas lugares de estudio.
Ante situacion tan seria como la presencia de armas, explosivos y delincuentes
en los lugares donde estudian nuestros hijos, no podemos caer en el
irresponsable juego de palabras con el concepto de autonomia para justificar el
terror. Es hora de que muchos abandonen la posicion comoda, exenta de
responsabilidad, de quienes eluden las definiciones.
Otros privilegios en el Peru han sentado sus reales desde hace decadas,
porque nosotros lo permitimos. Quiza por falta de conviccion, de consecuencia.
¿Acaso no todos hemos estado siempre de acuerdo respecto de la necesidad
de terminar con el caos que reinaba en nuestros puertos, caos provocado por
minorias? Por estas minorias nuestros exportadores tenian que padecer. No
4
habia autoridad que pusiera orden. Si al Gobierno se le ocurria una
reorganizacion para que el callao dejara de ser el puerto mas caro del mundo,
inmediatamente se paralizaba ENAPU. Eso se acabo, como se ha acabado la
obligatoria reserva de carga para naves peruanas, monopolio que afectaba
tambien nuestro comercio exterior. Y otros privilegios de que gozaban otros
sectores en perjuicio de los consumidores, asimismo, han cesado.
Muchas veces he dicho que no vamos a retroceder. Esto no es una
valentonada. No vamos a retroceder porque quienes nos piden que demos
marcha atras son minorias que defienden sus propios intereses. Estamos
conscientes que la defensa sin concesiones del interes nacional hara posible
una nueva sociedad en la que los agentes economicos, sociales, politicos y
culturales se desenvuelvan en democracia, en libre competencia. A eso
queremos llegar. Retroceder equivaldria a reconocer el poder de una minoria y
su espureo derecho a la ventaja sobre otras minorias y sobre las mayorias del
Peru. Nuestra concepcion politica es netamente democratica. Y esta no es la
democracia de Fujimori, sino la democracia que prometieron los mejores
pensadores del Peru, y que nunca se ha hecho realidad. Sin marcha atras, de
cara al futuro, vamos a ir construyendo esa democracia.
Las medidas y acciones necesarias para corregir situaciones anomalas,
siempre fueron postergadas porque no convenian al interes particular, o por
temor a perder la popularidad. La democratizacion de la economia, es decir, el
libre acceso a la creacion de riqueza ha sido impedida por el mercantilismo,
que hizo del Estado instrumento de beneficio. El poder politico muchas veces
se hizo complice de este asalto al Estado y al tesoro publico, encubriendo con
argumentos falaces las verdaderas intenciones. Asi, el nacionalismo sirvio para
que muchos intereses economicos parasitaran a traves de una escandalosa
intermediacion, donde el capital extranjero, arropado con la bandera peruana,
actuara como si fuera nacional.
El criterio tecnico para manejar los asuntos del Estado fue desplazado o
neutralizado por el criterio politico, que amalgamaba intereses economicos y
partidarios o que dependia de los plazos electorales.
Hoy, el criterio tecnico es el unico que prima en la conduccion del Estado y el
manejo de los intereses del Peru, y eso lo saben los millones de sencillos
hombres y mujeres de nuestro pais que ya no viven la incertidumbre derivada
de politicas erraticas. Una autentica revolucion esta en la entraña de esta
nueva actitud, de este nuevo estilo de gobernar. El redito, el calculo, el
dividendo politicos que resultan de una obra, no son ya mas el estimulo para
realizarla. El pueblo tiene algo que se llama sentido comun. Algunos creen que
engañan al pueblo cuando antes de terminar sus mandatos arreglan y parchan
calles, inauguran obras porque se acercan las elecciones. El ciudadano comun
y corriente se rie, mueve la cabeza compasivo. ¿Y por que no hizo las obras
cuando el pueblo las necesitaba, y por que se apura tanto ahora que se vienen
las elecciones?
Como todo el que se sienta en el sillon presidencial, he recibido desde el inicio
de mi Gobierno las famosas tarjetitas o tarjetazos, segun se quiera, para que
5
frene o acelere este o aquel proyecto. La mayoria de esas cartulinas me eran
enviadas confiando que la influencia iba a proceder. Buen chasco se han
llevado los que creian que todo seguia igual. Esas tarjetas yo las colecciono
para un dia hacer una historia del tarjetazo en el Peru.
Existe una mentalidad que hay que cambiar en el Peru para que las cosas
marchen. Los Gobiernos le han hecho honor al dicho “por arriba flores, por
abajo temblores”. Y viene lo que sigue como anecdota ilustrativa. Cuando me
hice cargo del rectorado de la Universidad Nacional Agraria, me tome la
molestia de revisar los pabellones no solo en su aspecto exterior, sino en el de
la infraestructura. Descubri que muchas instalaciones tenian tuberias con
goteras por falta de mantenimiento. Es decir, habia un contraste entre edificios
pintados e infraestructura con deficit de mantenimiento. Al llegar a Palacio de
Gobierno me ocurrio otro tanto. He tenido que cambiar tuberias, sistemas de
frio, tanques. Si el descuido lo trasladamos al nivel del pais, la cosa no cambia.
Alli tenemos dos ejemplos concretos en el Muelle de Talara y en la linea de
transmision Mantaro- Pisco. Y hay cientos de otros ejemplos de esa
mentalidad tan criolla que vive de la fantasia, del lindo balcon en la fachada y el
interior ruinoso e inhabitable.
El mantenimiento de la infraestructura ruinosa que hemos encontrado en
refinerias, muelles, plantas industriales, se hace por obligacion. Mas facil seria
desde luego la vistosidad de la obra faraonica que encandile al pueblo. Mas
facil, pero mas dañino. Si de una cosa somos concientes quienes estamos hoy
al frente del Gobierno es que el Peru no acaba con nosotros. Otros
gobernantes vendran y nosotros tenemos que haber avanzado, para que ellos,
a su vez, puedan continuar el trabajo, la tarea de hacer grande al Peru.
Creemos que el Peru sera grande, cuando los peruanos que gobernamos
pensemos que este es una continuidad mas alla de los credos, los partidos y
las personas. Quienes gobernamos construimos eslabones de una gran
cadena de progreso y solo habremos cumplido nuestro cometido si dejamos un
eslabon solido para que el siguiente hago lo suyo. Y esto debe ser conducta
generalizada en todo el Estado. Solo asi se puede hacer patria.
Por eso hemos promovido, desde el inicio de este Gobierno, un Estado
enteramente al servicio de la sociedad, solo asi el Estado justifica su
existencia.
Nosotros hemos comprendido que teniamos que gobernar por un tiempo
atacando dos frentes simultaneamente: el del corto, o cortisimo plazo y el del
mediano o aun largo plazo. No solo encontramos una economia en franco
proceso de deterioro, con una hiperinflacion cada vez mas peligrosa, sino,
asimismo, un sistema economico absurdamente regulado y donde todo estaba
estructurado para castigar al productor, al trabajador, al ahorrista y, en cambio,
premiar al rentista y al especulador. Ante esta realidad, iniciar un programa
economico que transformase de manera radical esta situacion, se tornaba
ineludible, impostergable si queriamos evitar la bancarrota nacional.
6
La coyuntura en la que se recibe el pais era a todas luces caotica. Se vivia en
el corto plazo con la hiperinflacion mas pronunciada del planeta en el presente
siglo. Las cuentas externas estaban tan deterioradas que la perdida acumulada
de reservas internacionales netas en los ultimos ocho meses era del orden de
mas de quinientos millones de dolares. Se nos entregaba un cuadro de
deterioro continuado y generalizado en casi todas las cuentas de las entidades
y empresas publicas. Como soy ingeniero y matematico, privilegiare aqui, antes
que las palabras, las cifras. Al Banco de la Nacion, por ejemplo, lo encontramos
sin respaldo para responder por los depositos realizados por el IPSS que
ascendian a sesenta millones de dolares; a la Caja de Pensiones Militar-Policial
este mismo banco no podia responderle por ciento veinte millones de dolares
de deposito. Ambos montos habian sido utilizados, consumidos para cubrir el
deficit presupuestal.
Muchas empresas han sido recibidas con cifras negativas espantosas.
SIDERPERU con cincuenta millones de dolares, PETROMAR, con veintidos
millones, ENAPUPERU con veinte millones, PETROPERU con quinientos
cincuenta y cuatro millones, ELECTROPERU con ciento cuarenta y tres
millones, ELECTROLIMA con cincuenta y siete millones, SEDAPAL con
sesenta y siete millones, ECASA con quince millones, PESCAPERU con
cuarenta y tres millones, HIERROPERU con cuarenta y seis millones,
CORPAC con sesenta y ocho millones de dolares, y asi muchas otras mas, que
dan una perdida total a esa fecha de dos mil ciento cincuenta millones de
dolares.
Muchas de las cosas que diga aqui pueden resultar un poco duras. No es mi
intencion ni el ataque por el ataque, ni el agravio por el agravio. Hablo con la
verdad, con esa verdad que debemos al pueblo, a ese pueblo por el que
estamos donde estamos.
Es necesario, pues, si queremos la salud de la Republica, su recuperacion
moral, que no eludamos la verdad por cruda que fuera, solo de esa manera
estaremos cumpliendo con nuestro deber como hombres de Gobierno.
Imaginense ustedes el caso de un jefe de familia, que en un momento de
entusiasmo decide no pagar la luz, el agua, el telefono, los impuestos y en
cambio salir a comer fuera de casa todas las noches, comprar artefactos
nuevos, quiza un carrito, y para sobrellevar este tren de vida y pagar las
iniciales, hipoteca la casa donde vive y dispone de un dinero que se le ha
confiado.
Como el sueldo de nuestro jefe de familia no recibe el aumento esperado, ni
tampoco se saca la loteria como le dijo la gitana que le leyo la mano, llega muy
pronto el dia en que, como se dice “no tiene como parar la olla”. Un consejo de
familia delegara al hijo mayor o al tio o a cualquier miembro responsable de la
familia, el manejo de la situacion y relevara de su cargo al cabeza de familia, al
que le falto precisamente cabeza. El nuevo conductor de la economia familiar
encontrara con que hay que empezar de cero, porque nadie considera a la
familia sujeto de credito, y para colmo de males, no hay nada que hipotecar o
7
dejar en prenda en la casa de empeño, porque hasta el diente de oro de la
abuelita fallecida esta empeñado.
Perdonen la ya larga parabola pero quiero decirles que asi tambien puede
manejarse un pais y con consecuencias, desde luego, parecidas.
Esto quiere decir, en cristiano, que si no hubieramos tomado las medidas tan
criticadas por la demagogia, del 8 de agosto, se hacia inevitable el colapso total
de nuestra economia. Ahora se puede criticar facilmente esa decision, ahora,
que hay cierta estabilidad.
Simultaneamente, el abandono tecnico en materia de manejo fiscal fue tal, que
los indicadores de presion tributaria estaban apenas por encima de los cuatro
puntos porcentuales. La velocidad de depreciacion de nuestra moneda fue tal,
que en el Banco Central de Reserva existen billetes de diversas
denominaciones por un valor de dos millones ochocientos mil dolares, me
refiero al costo de fabricacion de este papel moneda. No sabemos que hacer
con tanto billete sin casi ningun valor. Quiza nuestros amigos los numismaticos
puedan encontrarle algun valor de otro tipo.
El costo social de ese estado inflacionario y caotico se sufre ahora, como lo
atestiguan las clases medias y populares, y aunque ira disminuyendo, todavia
se dejara sentir hasta que recobremos nuestros creditos y cubramos las
deudas internas.
No puede ignorarse que el impuesto mas recesivo es la hiperinflacion misma,
porque afecta mas a los pobres, a los asalariados, a los jubilados, a los
informales. A quienes no afecta es a los poderosos que se ponen a buen
recaudo, en explicable actitud, optando por la especulacion.
Pero, ademas, la hiperinflacion altera de manera continua y apreciable los
precios relativos, haciendo sumamente dificil invertir o programar en economia.
Simplemente no es posible ingresar con exito a un programa de reactivacion
economica, ni pretender llevar adelante una determinada estrategia de
crecimiento, si no se corrige el problema hiperinflacionario y se estabiliza la
economia.
Los aspectos medulares del programa de estabilizacion descansan en una
politica fiscal austera, en la que los gastos se efectuan segun los ingresos que
se generen y cuya meta es el superavit en las cuentas de Gobierno para
destinar este a obras de desarrollo. Debemos enfatizar que la politica fiscal
juega un rol central en la politica de estabilizacion, no por algo hemos llamado
a este año, el de la “Austeridad y la planificacion familiar”.
Por eso no hemos acudido a la fabricacion de billetes, ni hemos solicitado
creditos para atender los gastos corrientes. En lugar de ello, silenciosamente,
hemos limpiado cuentas por todas partes.
Con la crisis heredada y en un año no se puede hablar de logros
impresionantes, pero vamos por camino seguro y sin detenernos. El haber
8
bajado la inflacion de 50% a 10% mensual no es aun aceptable, pero es una
señal buena para los observadores extranjeros y para los capitales nacionales
que regresan.
Asimismo la posicion externa del Banco Central de Reserva se ha fortalecido
visiblemente, contribuyendo a reducir nuestra vulnerabilidad frente a
fluctuaciones no anticipadas. Con la posicion externa, tal como se encontro en
julio de 1990, no se hubiera podido enfrentar fluctuaciones adversas en nuestro
comercio exterior. En situacion tan critica, pasar de menos ciento siete millones
de dolares a reservas de setecientos millones de dolares, es tambien una
excelente señal.
Hemos tenido serias dificultades para atender mejoras remunerativas del sector
publico. Echar a andar la maquinita para pagar a sacrificados maestros o
enfermeras, no va a ser nuestro metodo, no vamos a seguir engañando a los
trabajadores de esa manera, porque esta clase de solucion perjudica a quien
aparentemente se beneficia de ella y al resto de la poblacion a traves del
rebrote inflacionario.
Por eso, nuestra insistencia ante el Poder Legislativo para que se aprueben
dispositivos que permitan captar mayores recursos sin afectar la economia
popular. Para pagar mejor a todos, necesitamos mayor recaudacion. Propongo,
pues, la creacion de un impuesto del 1% al I.G.V. destinado a fortalecer la
educacion.
Se dice tambien que el Gobierno puede y debe incrementar las
remuneraciones, dejando de pagar a los organismos internacionales. ¿En que
medida, cuanto? ¿Menos del 10% de las exportaciones o sencillamente no
pagar nada? Hemos hecho bastante para recuperar los derechos del Peru ante
el FMI, el Banco Mundial, el BID. Esto no parece contar para muchos que
mantienen todavia las viejas ideas de la ex Europa comunista, aunque hoy
esos paises hacen todo lo posible por incorporarse a los mencionados
organismos. Es decir, algunos quieren marchar contra la corriente de la
historia, alla ellos. El Peru no va a seguirlos.
Yo entiendo que el Congreso de la Republica esta plenamente de acuerdo con
el proceso de reinsercion del Peru en el seno de la comunidad financiera
internacional. Ello se deduce de los terminos en que se aprobo la Ley de
Presupuesto de este año, donde, asimismo, se autorizan pagos al exterior. En
consecuencia, los pagos efectuados no son producto del capricho del
Ejecutivo, sino de la necesidad del proceso de reinsercion.
Cuando era simple maestro universitario, y conductor de un programa de
television, escuchaba a menudo tocar el tema de la reconversion industrial.
Escuchaba con atencion y expectativa hablar de esa posibilidad, pero a pesar
de tanto sesudo debate, nunca supe de nada concreto.
Modestia aparte, ahora que con pasos decididos hemos modificado la
estructura arancelaria que protegia a unos cuantos, ahora que hemos reducido
aranceles de 80% a 25% y de 50% al 15%, los industriales se han visto
9
obligados a trabajar con mas eficiencia y logicamente a pensar con toda
seriedad en reconvertir su industria. Parecia complicado, complicadisimo iniciar
este proceso, pero no le hemos dado muchas vueltas, como en otros tiempos:
simplemente hemos ignorado los privilegios existentes.
Al mismo tiempo se han dado elementos para que nuestros productos
nacionales puedan enfrentar ese reto: menos inflacion, costos de operacion
reducidos a una tercera parte, transporte mas economico. El programa de
reformas estructurales esta, pues, diseñado para enfrentar el reto de nuestra
crisis interna, pero es importante destacar que al mostrarle al resto del mundo
que los peruanos somos capaces de iniciar la recuperacion nacional, apelando
incluso a transformaciones radicales de nuestras instituciones, estamos
tambien buscando la reinsercion integral, economica, financiera, comercial de
nuestro pais, en el mundo nuevo.
Las raices de la crisis del Peru de hoy se remontan, por lo menos, a 20 años
atras y en consecuencia la responsabilidad de ella tiene que ser compartida por
los diversos Gobiernos que se sucedieron desde entonces.
La crisis que hemos encontrado ha sido el resultado de una estrategia de
desarrollo, basada en un Estado altamente burocratizado e ineficiente. Estado
que descuido algunas de sus funciones basicas en el sector de la educacion,
de la salud, de la infraestructura vial, de la seguridad, e introdujo una elevada y
perniciosa regulacion de los mercados financieros, laborales, etc.
Conforme el inciso 7 del articulo 211 de la Constitucion solicito al Congreso
considere a la brevedad posible, la autorizacion para que el Poder Ejecutivo
pueda efectuar, mediante decretos legislativos, una reforma integral, de la
administracion publica, empresas estatales. Ambas reformas seran
fundamentales para lograr un autentico desarrollo del pais.
El Gobierno se reafirma en su decision de lograr la regionalizacion del pais
mediante una autentica descentralizacion. Sin embargo, deja constancia que el
proceso de regionalizacion heredado lleva o ha traido una serie de
consecuencias negativas para el desarrollo del pais. Se ha reproducido en
cada region el mismo estilo burocratico del Gobierno Central, multiplicandose
de esta manera los problemas, en vez de lograr soluciones. En el campo de la
regionalizacion de las empresas, los excesos han sido aun peores ya que se
han desarticulado sistemas que deben operar en forma armonica a lo largo del
pais. Todo esto exige una reorientacion del proceso de regionalizacion para
lograr una descentralizacion efectiva y democratica. En este sentido, debo
agradecer a los sectores politicos que han recogido nuestra propuesta, para
que todos los cargos regionales sean producto de una eleccion por voto
universal directo y secreto.
La reforma del costoso, elefantiasico e ineficiente aparato estatal heredado ha
sido una de nuestras mayores preocupaciones. En esta direccion, y en el
marco de las restricciones presupuestarias que la situacion del erario nacional
impone, se busco racionalizar el gasto publico, mediante el estricto manejo de
la caja fiscal y la reduccion del enorme aparato del Gobierno Central.
10
50,000 empleados, de un total de 250,00 pertenecientes a la administracion
central se han acogido a la politica de compra de renuncias por incentivos,
politica aplicada con recursos propios por un monto total de cincuenta millones
de dolares. No es muy grande este numero de renuncias, peor hay que tener
en cuenta que no hemos hecho crecer la burocracia.
Como resultado de estas reducciones disponemos de edificios con los que se
ahorran alquileres, de enseres y equipos que han quedado disponibles para
escuelas y comisarias. La reduccion tambien supone menos tramites y menos
trabas.
En general, hemos contemplado simplificar o eliminar la mayor cantidad de
procedimientos burocraticos, para devolver de esta manera al Estado su
condicion de ente promotor de la actividad economica y fiel cumplidor de la
atencion de necesidades basicas de la poblacion.
Esto supone que el Estado concentre su accion en el diseño de politicas
generales y en la atencion de servicios basicos y traslade al sector privado, con
algunas excepciones, la responsabilidad del desarrollo de la produccion y la
comercializacion de bienes y servicios, el que se dara bajo condicion de
competencia y de mercado.
Esta decision se ha expresado formalmente, en una primera instancia a traves
del Decreto Supremo Nº 041-91-EF, promulgado el 12 de marzo de 1991, al
amparo de la Ley Nº 24948, mediante el cual se regula el proceso de
redimensionamiento y reestructuracion de la actividad empresarial del Estado y
se dispone la transferencia al sector privado de la propiedad que aquel
mantiene en 23 empresas de diversos sectores.
Desde entonces se han desarrollado varias acciones encaminadas a dar
cumplimiento a lo establecido en el citado decreto y a diseñar una estrategia
general para privatizar estas empresas.
La mayoria de estas empresas han producido perdidas desde inicios de la
decada del ochenta, y muchas veces se han abierto debates sobre su
privatizacion, debates que, como siempre, no condujeron a ningun lado. Las
empresas han seguido generando perdidas. Ahora, estamos trabajando en
serio para vender esas empresas. Ojo, siempre he dicho vender, no rematar.
Se que hay muchos intereses y apetitos que explican muchas prisas, pero yo
como Presidente de la Republica, soy tambien un empresario del Estado, un
administrador del Estado y tengo que defender esos interese y no el de los
particulares.
Vamos a vender, pues, varias empresas publicas siguiendo la experiencia de
otros paises. El pueblo puede tener confianza que haremos el mejor negocio
para el pais.
Permitanme detenerme sobre este asunto de la privatizacion. Desde que
anunciamos el programa y la firme voluntad del Gobierno de privatizar las
empresas publicas, recibimos muchas criticas, todas ellas, empero, sin
11
fundamento. El pais sabe -y no nos cansaremos de repetirlo- que, en este
asunto, no tenemos interes personal ni testaferros que las van a adquirir, ni
queremos que las empresas sean manejadas directamente por el Estado.
Nuestro pensamiento corresponde al del empresario que defiende los intereses
de los accionistas vendedores, en este caso, el Estado. Y para asegurarnos
que el proceso de privatizacion se hara asi, hemos designado en varias
empresas a autenticos empresarios provenientes precisamente del sector
privado.
La privatizacion de empresas publicas no es algo nuevo. Hay experiencias que
se han dado en otros paises, y nosotros tenemos que recoger lo mejor de
ellas. Por ejemplo, esta el caso de Mexico, donde la privatizacion se empezo
con las empresas pequeñas, porque el Estado tiene que aprender a vender,
minimizando riesgos y educando al pueblo sobre lo conveniente que resulta
privatizar. En la medida que avanza el programa economico, las empresas
mas grandes valdran algo mas por las mejoras en la economia nacional.
Esas experiencias recomiendan, ademas, que las empresas grandes deben
estar en las mejores condiciones antes de ser puestas a la venta, porque no se
puede vender a perdida. Para ello hay que efectuar cambios fundamentales,
aunque los aspectos sofisticados ya seran de competencia del comprador.
Otra recomendacion recogida de esas experiencias y que, en este caso, es
regla de oro, es que se debe vender en efectivo; de tal manera que el Estado
tenga recursos para atender los servicios publicos de salud, educacion e
infraestructura basica. El destino de los recursos obtenidos por la venta de las
empresas publicas debe ser informado periodicamente al pais; de tal manera
que se sepa cuanto se va al gasto y cuanto a formacion de capital, y cuanto se
destinara, finalmente, a los programas de emergencia para generacion de
empleo y gasto social.
De alli que si alguien penso en adquirir las empresas del Estado a precio de
ganga, se equivoco, y nuestro consejo es que busque efectuar otros negocios,
porque mi Gobierno no va a vender las empresas publicas a precio menor de
su valor. Y ello porque tenemos plena conciencia y conviccion de que se trata
del patrimonio de todos los peruanos.
Una de las prioridades de este Gobierno es, promover y desarrollar las
exportaciones. Por eso consideramos indispensable llevar a cabo una reforma
integral del comercio exterior.
Para nosotros, el objetivo central de la politica arancelaria es la busqueda de la
eficiencia en la asignacion de los recursos, y no, el incremento de la
recaudacion y el descenso de la inflacion, aisladamente.
Para un pais con mercado reducido como el peruano no es conveniente tener
aranceles altos, pues ello involucra un alto costo social, ya que propicia la falta
de eficiencia productiva, al permitir escalas de produccion que no son
adecuadas, asi como la presencia de monopolios y oligopolios privados.
12
Esto ultimo, a su vez, determina elevadas transferencias de recursos de los
consumidores y algunos productores -especialmente exportadores- a los
productores protegidos. Se calcula que esa transferencia, a los niveles del 15,
25 y 50% del arancel, que eran los vigentes a marzo de este año, seria del
orden de los mil seiscientos millones de dolares a julio de 1990.
Igualmente, no es conveniente mantener una dispersion significativa de
aranceles, que en ultima instancia, ha determinado protecciones elevadas para
la industria no exportable, y protecciones menores e incluso negativas para las
actividades de exportacion, incluidas la mineria y la pesqueria; es decir,
estrategias contrarias al proposito de impulsar las exportaciones. Por lo demas,
en un pais como el Peru que tiene serias deficiencias administrativas y donde
las practicas fraudulentas son un lugar comun, debe buscarse un esquema
arancelario simple de aplicar, que no de pie a la discrecionalidad de la
autoridad administrativa, porque entonces es el sistema el que conduce a la
corrupcion.
Para el caso peruano, igual o mas importante que la eliminacion de
inadecuados niveles arancelarios era la eliminacion de una maraña
impresionante de trabas administrativas de toda indole, que a mas de significar
un alto costo para las operaciones de comercio exterior, daba pie a todo tipo de
coimas y a una frustracion del empresariado vinculado a este comercio. No es
posible, pues, hablar de modernizar el comercio exterior cuando se mantiene
un sin numero de instrumentos para arancelarios que afectan al mismo. Estos
no solo reducen la competitividad de las exportaciones, sino que a su vez
determinan protecciones desmedidas y contraproducentes para la industria
nacional, lo que luego trae como consecuencia precios internos excesivos. En
realidad, con la existencia de estas trabas administrativas, habia perdido todo
sentido el mecanismo arancelario.
Este Gobierno ha eliminado practicamente todos estos instrumentos paraarancelarios.
Por ejemplo, han dejado de existir los excesivos controles
fitosanitarios, zoosanitarios, los provenientes del ITINTEC y de la CONAMAD,
los multiples registros y visaciones, todo lo cual no hacia sino afectar las
exportaciones y encarecer las importaciones.
El Gobierno, por lo tanto, no solo esta empeñado en la desaparicion de los
monopolios estatales, sino tambien del poder monopolico que se ha
desarrollado dentro del sector privado y que muchas veces ha sido posible
justamente por esos controles que se han ejercido sobre el comercio exterior
del Peru. Estos controles se desarrollaron por toda una legislacion que con la
excusa de proteger la calidad o de registrar los contratos de exportacion o
importacion, realmente otorgaban un beneficio rentista a ciertos grupos
economicos, que en contubernio con los diversos Gobiernos, lograban aprobar
e imponer esos regimenes que los privilegiaban.
Es por todo esto que llama a confusion el que se hayan levantado argumentos
en contra de este proceso de modernizacion del comercio exterior, que
proceden de aquellos que a traves de su predica politica de muchos años, han
venido defendiendo la tesis de la destruccion del poder monopolico y
13
oligopolico que existe dentro de la actividad privada nacional. Encontramos
aqui, otra vez, falta de coherencia entre los objetivos que se persiguen y los
instrumentos con lo que se los quiere alcanzar.
La reforma integral del comercio exterior no se limita al arancel, sino que
comprende un conjunto de mecanismos y acciones que deben aplicarse
simultaneamente. El elemento central que orienta esta reforma es la promocion
y el desarrollo de las exportaciones, pues, estamos convencidos que una
estrategia de esta naturaleza reportara significativos beneficios al pais.
Obviamente estoy consciente que el tipo de cambio ha permanecido durante
este primer año erratico por el exceso de dolares provenientes del exterior, del
narcotrafico, y por la baja liquidez determinada por el BCR; todo esto ha
provocado perturbaciones en el normal desarrollo de la actividad exportadora,
que esperamos en el transcurso del año corregir.
El Gobierno consciente de la necesidad de actuar con celeridad para resolver
los serios problemas que aquejan al sector financiero, inicio un programa de
reforma de este sector. Los objetivos principales son aumentar el nivel de
intermediacion, reducir los costos financieros, mejorar la calidad de estos
servicios y el grado de solvencia del sistema.
Inicialmente, se tomaron algunas medidas especificas para aumentar la
eficiencia y libertad de los intermediarios y de los agentes para tomar
decisiones y reducir costos, tales como la liberizacion del mercado cambiario y
la flexibilizacion de la politica de tasas de interes en dolares, para permitir que
se fijen en funcion de parametros de mercado, la descongelacion de los
certificados bancarios en moneda extranjera, la eliminacion de los monopolios
en los mercados de credito, seguros y reaseguros, y la liberalizacion de las
primas de seguros.
A partir del mes de abril pasado, con la promulgacion de la Ley General de
Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros se introdujo un nuevo marco
formal como instrumento promotor del desarrollo del sistema financiero, donde
la asignacion de recursos y los niveles de tasa de interes seran determinados
por el mercado y no por el Estado.
La nueva politica economica que ha aplicado el Gobierno tiene como principio
la asignacion racional de recursos en la economia. Dentro de esta el mercado,
y no los intereses de grupo, va a determinar, primero las tasas de interes,
segundo la colocacion de prestamos, y finalmente, la distribucion sectorial o
geografica de recursos.
Las bases de este nuevo esquema legal se estructuran sobre un tipo de
industria bancaria eficiente, multiple en el corto, mediano y largo plazo;
competitiva, pues, se permite inversion extranjera en igualdad de condiciones
que la banca local, solvente y sobre todo mas tecnica y especializada, en orden
a dar un mejor servicio y canalizar mas eficiente y oportunamente los recursos
a todos los rincones del pais. Ahora con nueva ley, todos los bancos compiten
en igualdad de condiciones.
14
En relacion a la banca publica se busca la reestructuracion de esta y ponerla
en igualdad de condiciones con la privada, eliminando una serie de beneficios
de los bancos publicos, tales como encajes menores o acceso preferencial a
redescuentos del Banco Central. No vamos a hacer reducciones drasticas del
sector publico financiero. Somos partidarios de la competencia, y en tanto esta
no se de en niveles aceptables, la banca privada jugara un rol significativo
como lo esta haciendo el dia de hoy.
Se estan estudiando, asimismo, los mecanismos para consolidar la Banca de
Fomento. Varios de estos bancos de fomento estan aplicando programas de
racionalizacion de personal. Pongo por ejemplo, el Banco Agrario, cuyo
programa tiene un costo de siete millones de dolares y el Banco Industrial cuyo
programa tiene un costo de ocho millones de dolares. Esto nos da una idea de
la magnitud del exceso de personal y del alto costo acumulado en el pago de
beneficios sociales.
Estos dos bancos estuvieron al borde del colapso y estan siendo fortalecidos.
El Banco Minero, en cambio, se esta liquidando usando sus propios recursos.
Este Banco se recibio con una cartera pesada de noventa millones de dolares,
que fueron prestados desde el año pasado 1980, sin mayores garantias, a
traves del FOCOMI.
En el campo tributario hemos avanzado, pero no lo suficiente, segun nuestras
expectativas. Las previsiones en recaudacion fueron muy optimistas. El
Presupuesto aprobado por Ley del Congreso Nº 25293 consideraba el 12% del
PBI como ingresos fiscales. Cierto, se llego a duplicar el 4% encontrado y se
llego 8% pero esto ha resultado insuficiente para atender los gastos previstos.
Gracias al D. L. 639, SUNAT ha podido reorganizarse y comenzar a mejorar la
recaudacion progresivamente; se esta fiscalizando de manera muy profesional
y, al mismo tiempo, se es inflexible con los evasores.
El sistema tributario que se busca estara conformado por cinco impuestos
basicos: el impuesto general a las ventas (IGV), el impuesto a la renta de las
personas fisicas, el impuesto a los activos de las empresas, el impuesto a las
importaciones –aranceles- y el impuesto selectivo al consumo (ISC).
En cuanto al IGV, este impuesto debe ser el mas importante del sistema
tributario y, por tanto, ser la fuente principal de los ingresos. Actualmente lo que
se recauda con el IGV es apenas el 1% del PBI, se busca llegar en el mediano
plazo a por lo menos 6% del PBI.
Respecto al impuesto a la renta, es conveniente simplificarlo al maximo,
ampliar igualmente su base y reducir al minimo las deducciones, para
incrementar de esta manera su recaudacion.
El impuesto a los activos de las empresas debe ser complemento
indispensable del impuesto a la renta de las personas juridicas, para recuperar
la recaudacion proveniente de las empresas. En el mismo sentido, el impuesto
selectivo al consumo debe ser un complemento del IGV.
15
La reforma tributaria integral permitiria aumentar la presion tributaria, a fin de
que el Estado pueda atender adecuadamente los servicios basicos, como son
salud y educacion, mejorar y ampliar la infraestructura fisica y dar seguridad a
nivel nacional. En su oportunidad el Ejecutivo solicitara al Congreso de la
Republica facultades extraordinarias para lograr este proposito.
En cuanto a la SUNAD vamos a una reforma en el sistema aduanero.
Necesitamos una mejor administracion.
Destaco que se ha llevado adelante en aduanas un proceso de moralizacion
que aun no concluye. Pero, a la fecha, hemos desterrado, en gran medida,
coimas y evasiones tan comunes desde decadas atras. La recaudacion global
ha pasado de dos millones de dolares diarios en junio de 1990 a cinco millones
en junio de 1991, a pesar de la reduccion de las tasas a nivel del 15 y 25%. Y
todo esto se ha logrado, con menos personal. Requerimos, por ello, seguir
avanzando y lograr una profunda reorganizacion similar a la practicada en la
SUNAT, para lo cual solicito al Congreso me brinde el mismo apoyo. De esta
manera, lograremos en esta institucion la racionalizacion y la moralizacion
completas.
Se ha establecido un nuevo sistema de despacho de mercancias de
importacion, cuya innovacion implica el despacho de las mercancias en 24
horas, mediante la modalidad de autoliquidacion y aforo selectivo, asi como la
cancelacion de los derechos al Banco de la Nacion, la misma que se hara
extensiva a la Banca Asociada una vez suscritos los convenios respectivos.
Asimismo, a partir del 1 de agosto de 1991, se pondra en marcha el nuevo
sistema de despacho de exportaciones que agilizara los procedimientos
aduaneros, con la subsecuente mayor captacion de divisas para el pais. Otro
aspecto importante de relevar es el concerniente a las rotaciones de personal
del Servicio de Resguardo Aduanero, quien en algunos casos, permanecia en
una misma aduana de frontera hasta 17 años inclusive. Este cambio ha dado
lugar al comiso de grandes volumenes de mercancias de contrabando que
vienen siendo rematadas en publicas subasta o adjudicadas a entidades
publicas o de interes social.
Con la contratacion de empresas internacionales para supervisar la importacion
de bienes al Peru, se desea conseguir la agilizacion del procedimiento de
importaciones desde el momento en que la mercaderia llega a la aduana hasta
que ingresa al almacen del importador. Se necesita un servicio muy rapido y
actualmente los tramites continuan siendo muy engorrosos.
Necesitamos seguir mejorando la recaudacion fiscal. Si el Gobierno consigue
que los importadores no falseen informacion en cuanto al precio, la calidad y
especialmente la cantidad de bienes no solo mejorara la recaudacion
aduanera, sino tambien mejorara la recaudacion del IGV y del impuesto a la
renta. Las evasiones en la cantidad dan lugar al comercio informal y ventas sin
factura. La sobrevaluacion tiene el efecto de reducir el impuesto a la renta. Al
tener importaciones a precios reales la SUNAT podra recaudar mas.
16
La contratacion de las empresas supervisoras se ha normado con el decreto
supremo que acabamos de expedir. Obviamente el proceso de contratacion
sera hecho de una manera limpia y transparente.
A julio de 1990, la deuda externa peruana superaba los veintidos mil millones
de dolares. Esta suma equivale a mas del 500% de las exportaciones de todos
los bienes y servicios obtenidos el año pasado.
De esta cantidad la deuda publica de mediano y largo plazo llegaba a los veinte
mil millones de dolares. El 48% de esta, es decir, alrededor de nueve mil
quinientos millones de dolares, se encuentra vencida y en situacion de mora en
sus pagos del principal como en los de los intereses.
La ciudadania debe tener presente estas cifras, asi como la descomposicion
real de nuestra deuda:
1. El Peru debe a organismos internacionales un total de dos mil seiscientos
ochenta y cuatro millones de dolares, incluyendo intereses de mora. De este
monto, mil trescientos millones se encuentran vencidos e impagos en la
actualidad.
2. Al Club de Paris le debemos seis mil ochocientos millones de dolares en
total, incluyendo intereses de mora. De esta cantidad se encuentran vencidos e
impagos cuatro mil millones de dolares.
3. A los paises socialistas les debemos en total mil doscientos millones de
dolares, incluyendo intereses de mora. De esta cantidad se encuentran
vencidos e impagos cuatro mil millones de dolares.
4. Finalmente, a la banca internacional el Peru le debe un total de cinco mil
seiscientos millones de dolares, incluyendo intereses de mora, de los cuales
cinco mil doscientos millones se encuentran vencidos e impagos.
El elevado servicio de la deuda externa y su enorme nivel de impagos son dos
factores determinantes a ser considerados en la definicion del tratamiento de la
deuda externa peruana.
Se ha buscado reestablecer plenamente las relaciones financieras con los
organismos multilaterales, lograr la reprogramacion del total de atrasos con el
FMI y el BIRF, y la obtencion de recursos externos para la cancelacion de los
atrasos con el BID.
Frente a las criticas al proceso de reinsercion en el sistema financiero, mi
respuesta es muy simple: el Peru debe recobrar su derecho de participar en el
FMI, BM y en la comunidad financiera internacional. Obviamente, nosotros
buscamos el flujo positivo de capitales frescos, pero en un comienzo es
necesario regularizar nuestra relacion con los organismos citados. Sabemos
que los creditos de estos organismos estan destinados para obras de
desarrollo y se otorgan en condiciones mas favorables que en la banca
comercial.
17
Es necesario que el pueblo sepa porque estamos buscando mil trescientos
millones de dolares entre los paises amigos. El Peru dejo de pagar a los
organismos internacionales desde 1984, y lo dejado de pagar asciende a dos
mil ciento cincuenta millones de dolares. Para tener derecho a nuevos creditos
hay que pagar esos dos mil ciento cincuenta millones que se dejaron de pagar.
El Peru no esta en condicion de hacerlo. Por eso hemos negociado con el FMI,
BM y BID, mediante una reprogramacion denominada “acumulacion de
derechos” que nos permite regularizar estos adeudos con mil trescientos
millones, suma que tampoco el Peru tiene en estos momentos.
Las naciones amigas del Peru, identificadas con los esfuerzos de su pueblo y
Gobierno nos van a hacer prestamos concesionales. Estos paises van a pagar
por nosotros, y a su vez nosotros, y a su vez nosotros les pagaremos en
condiciones muy favorables, varios años de gracia, tasas de interes bajas, diez
años de plazo como promedio. Lo que el Peru dejo de pagar, sera, pues,
pagado por paises que de esta manera nos demuestran su amistad, su
solidaridad. A ellos, a los paises integrantes del Grupo de Apoyo les
agradecemos en las personas de sus embajadores aqui presentes: gracias,
amigos.
Como muestra de la recuperacion de la credibilidad del Peru, el dia de ayer,
hemos suscrito un acuerdo con el FLAR para un credito por cuatrocientos tres
millones de dolares, para apoyo a la balanza de pagos, en condiciones muy
favorables.
Y, precisamente, el dia de hoy, 28 de julio, el señor Michael Camdessus,
director ejecutivo del FMI, ha presentado ante el directorio de dicha institucion
su aprobacion al programa economico aplicado por el Peru. Resta la
formalizacion de su aprobacion por el mismo directorio, lo cual puede
considerarse un hecho.
Obviamente, todo este programa economico llevado con mucha austeridad por
el Gobierno Central y, sobre todo, con mucho sacrificio por el pueblo, va a
rendir sus frutos cuando tengamos limpio el camino al desarrollo.
La inversion extranjera cayo dramaticamente en el Peru, en los ultimos años.
Comparativamente significo un retroceso total en esta area con respecto al año
1983. El desarrollo del Peru tiene que basarse indefectiblemente en una
politica que aliente el capital privado nacional conjuntamente con el extranjero.
En este orden de ideas, el Gobierno dio medidas concretas para promover el
flujo de inversiones en el Peru.
Con la finalidad de crear un clima favorable a las inversiones, se ratifico el
convenio constitutivo de la Agencia Multilateral de Garantia a las inversiones
extranjeras (MIGA). El Peru ha presentado ya a los paises interesados un
proyecto de convenio bilateral para la promocion y proteccion reciproca de
inversiones. Igualmente, ha insistido ante el Congreso Nacional, por la
necesidad de ratificar el convenio constitutivo del “Centro Internacional de
arreglo de diferencias relativas a inversiones” entre Estados y nacionales de
otros Estados. El Gobierno ha preparado el modelo de convenio bilateral para
18
evitar la doble tributacion de los inversionistas, el mismo que se encuentra en
negociacion con algunos paises.
Finalmente, debo anunciar que, en los proximos dias en ejercicio de las
facultades delegadas por el Congreso Nacional al Poder Ejecutivo, promulgare
el Decreto Legislativo de Promocion a la inversion extranjera.
El Peru busca adentrarse en la corriente de progreso y modernizacion que
atraviesa el mundo, actualmente. La reinsercion no solo servira para normalizar
el flujo de creditos a favor del pais, sino mas bien, para afianzar nuestra
ubicacion frente al progreso y desarrollo mundiales. Esta nueva perspectiva
tenia que ser explicada con detalle, y para ello, acudimos gustosos a la
invitacion que don Enrique Iglesias nos formulara para asistir a la Asamblea de
Gobernadores del BID en Nagoya. Ahi expusimos nuestra verdad: hablamos de
las dificultades del Peru asi como tambien de su fuerza y esperanza. El
auditorio escucho expectante.
Estamos convencidos, de otro lado, que frente al futuro de las relaciones
comerciales internacionales, el Peru goza de una ubicacion geografica
privilegiada en el concierto de paises que forman parte de la Cuenca del
Pacifico. Esta se convertira en el escenario de mayor dinamismo economico en
el futuro, y el Peru esta integrado en ese proceso. Por tal razon, asistimos en
mayor pasado a Guadalajara, para hacer llegar nuestra voz ante un foro
compuesto por representantes empresariales de todos los paises de la
Cuenca. Expusimos alli nuestra vision del futuro. A partir de ese importante
contacto decidimos fortalecer lazos diplomaticos y comerciales con los paises
asiaticos de la Cuenca del Pacifico,
Aprovechando nuestra estadia en Mexico y, atendiendo la especial invitacion
del Presidente Carlos Salinas, realizamos una visita oficial a su distrito federal.
La comun historia de nuestros pueblos y culturas fue recordada con frecuencia
en esa oportunidad, y recibimos el cariño y el calor del pueblo mexicano.
Asimismo, fue ocasion no desaprovechada para fortalecer de manera
significativa la relacion bilateral entre nuestros paises. Mexico decidio
incorporarse al Grupo de Apoyo y el Peru invito a la inversion privada mexicana
a interesarse en nuestros recursos naturales por explotar.
En la nueva politica exterior, quiero remarcar la direccion que imprimiremos a
nuestras relaciones exteriores, orientadas especialmente hacia las nuevas
areas de poder economico, en particular los paises de la Cuenca del Pacifico,
reforzando la posicion del Peru, como punto de integracion entre las corrientes
de dicha cuenca con la zona amazonica y en general con los paises del
Atlantico. Por eso estamos disponiendo la apertura de nuevas embajadas en el
Reino de Malasia, Indonesia, Singapur, Reino de Tailandia y Finlandia, un
consulado general en Auckland, Nueva Zelandia, y una oficina comercial en
Taipei, cuyo costo no se hara incrementando los gastos, sino mas bien,
aplicando una adecuada racionalizacion del presupuesto actual.
En el año transcurrido hemos hecho un esfuerzo excepcional para
reinsertarnos financieramente en el seno de la comunidad internacional, es
19
decir, para convertirnos nuevamente en sujetos de credito. En adelante
necesitaremos hacer un adicional y especial esfuerzo para captar capitales del
exterior como inversion directa destinada a creacion de puestos de trabajo. A
este efecto, anuncio la proxima publicacion del decreto legislativo que regulara
el fomento de las inversiones extranjeras en el Peru. Este dispositivo esta
destinado a ofrecer amplias garantias a los inversionistas extranjeros que
deseen crear empresas en nuestro territorio.
En la reciente reunion de la Cumbre Iberoamericana en Guadalajara, Mexico, el
presidente del BID ofrecio apoyar al Peru con una linea de credito superior a
mil millones de dolares para proyectos de desarrollo en sectores como el
transporte, comercio exterior, modernizacion, salubridad entre otros.
Los resultados son conocidos por todos ustedes; la subversion crecio
territorialmente y politicamente en forma desmesurada, se instalo en las zonas
cocaleras y entro en alianza criminal con el narcotrafico. El Peru comenzo a
acostumbrarse a convivir con la violencia, a entrar en una especie de
indefension que sin duda podia ser fatal para la supervivencia de la
democracia.
Mi Gobierno ha adoptado una clara y definida posicion acerca de la necesidad
historica de abocarnos de inmediato a un proceso que implique, tanto la
construccion democratica de un ordenamiento social mas justo y solidario,
como tambien de la necesidad de derrotar en forma definitiva a los grupos
alzados en armas.
Esa construccion democratica, sabemos, es un proceso largo e incluye todas
las areas de la vida nacional: la economia, los servicios basicos, las carreteras,
los hospitales, los precios de los productos agricolas, el mercado interno y el
externos, etc. Actuar en el sentido correcto en esa busqueda tiene y tendra una
consecuencia inmediata en lo que refiere a la derrota definitiva de la
subversion. Quitarle el clima de caos del cual esta se alimenta, es fundamental.
Por eso, cuando hablamos de mejorar la situacion del campo con la proteccion
de los precios de los productos agricolas imponiendo sobretasas antidumping;
o cuando hablamos de financiar la adquisicion de camiones para mejorar la
comercializacion o reconstruir carreteras con la ayuda de las Fuerzas
Armadas, estamos hablando de ese camino correcto destinado a la derrota
final del terrorismo.
Esa estrategia fundamenta su accion en la colaboracion directa y permanente
entre la poblacion y las Fuerzas Armadas. A traves de la accion civica que
estas han emprendido en gran cantidad de aspectos, el pueblo se ha acercado
a las Fuerzas Armadas, la confianza mutua se esta reestableciendo y con ella
la estrategia de inteligencia va ganando mucho en cuanto a manejo de
informacion se refiere.
Esta estrategia en el medio rural cuenta con la colaboracion de la poblacion
cuyas rondas y sus sistemas de autodefensa se ponen al servicio de la lucha
antisubversiva, no para pasar a la ofensiva, lo que corresponde a las fuerzas
20
del orden, sino para contener los avances de los grupos subversivos, para
evitar sus incursiones sangrientas, sus saqueos, sus abusos.
A partir de la accion civica ese espontaneo mecanismo de autodefensa llamado
la ronda campesina, ha ganado en perfeccionamiento. Hoy en dia, a pedido de
los propios campesinos ronderos, las Fuerzas Armadas supervisan su trabajo y
la correcta utilizacion de las armas que aquellas les ha entregado.
Esa accion conjunta asegura, ademas, la drastica reduccion de las violaciones
de derechos humanos, por cuanto la mutua confianza tambien implica
reciproca fiscalizacion.
Debo, pues, expresar, a nombre del pais mi reconocimiento y admiracion por
estos ronderos, bravos soldados de la civilidad, autentico ejercito de la
democracia que dia a dia da ejemplo de compromiso con su terruño hecho,
que en las ciudades debieramos imitar.
A ellos les digo que el Gobierno y las Fuerzas Armadas no los abandonaran y
que compartimos plenamente su conviccion de triunfo sobre las hordas
terroristas. Nuestros millones de brazos venceran inexorablemente a los tres
mil senderistas fanaticos.
La estrategia contra subversiva ha logrado, de otro lado, algunos avances en
las ciudades, identificando plenamente a los miembros de las cupulas del
terror, mostrandoles ante el mundo en la plenitud de su promiscuidad sectaria y
fanatismo. La inteligencia ha funcionado y, ademas de capturas muy
importantes, se ha logrado la neutralizacion de sus comites politicos e
ideologicos.
Se estan eliminando los focos terroristas de ocho universidades en Lima,
Callao, Huacho, Ica, Puno y Huancayo. Las universidades volveran a la
normalidad y tendran en las Fuerzas Armadas la mejor garantia de sus
actividades academicas e incluso gremiales, tal como hace poco ocurrio en la
cuatricentenaria Universidad de San Marcos, donde las fuerzas del orden
velaron por la limpieza de los comicios estudiantiles que terminaron con los
años de dominio senderista en su Federacion de Estudiantes. Debo mencionar
tambien a La Cantuta, alma mater de muchos maestros donde existian dos
pabellones enteros con la estructura deteriorada por los sismos, y donde los
senderistas alojaban a sus huestes cuando estas pasaban por Lima. La
infiltracion terrorista era poco menos que oficial en esos claustros. La accion
del Gobierno no se dejo esperar. Se demolieron ambos pabellones y el Ejercito
incursiono con exito en la Universidad para mantener y garantizar el orden.
En el medio urbano esta estrategia se basa, en efectivas labores de
inteligencia, cuyo objetivo es capturar a los mas altos dirigentes, a los mandos
y principales cabecillas.
Acciones civicas y de restauracion del orden en las universidades nacionales,
si bien no estan comprendidas dentro de esta estrategia, permiten golpear
21
sicologicamente a la subversion, que utiliza todos los niveles y aspectos que
pueda de la legalidad.
A nivel nacional, se puede afirmar que se ha asestado duros golpes a la
subversion y su aliado el narcotrafico. Las operaciones contra subversivas
desarrolladas ultimamente en las zonas del Mantaro, Huamanga, Ucayali y las
llevadas a cabo en las provincias altas de los departamentos del Cuzco y
Arequipa, han permitido devolver la tranquilidad a esos lugares, pues, la
actividad subversiva ha disminuido ostensiblemente. Se ha organizado alli la
poblacion para su autodefensa y en la actualidad se esta evaluando la
situacion, para disponer el levantamiento del estado de emergencia.
La operacion que se esta llevando a cabo en la zona de Ucayali, en
coordinacion con fuerzas de la zona del Huallaga, permitira recobrar el control
sobre la carretera Federico Basadre, importante via de penetracion para la
intercomunicacion de la Costa, Sierra y Selva, asimismo, se ha intervenido en
el area Micaela Bastidas, cerca de la localidad de Aguaytia, considerada por el
MRTA, totalmente ganada a su causa.
Las intervenciones pacificas en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
en la Universidad Nacional de Educacion Enrique Guzman y Valle, y la
Universidad Nacional de Ingenieria, han constituido un factor determinante, que
aunado a las medidas preventivas y activas, han permitido hacer fracasar los
llamados paros armados, programados en Lima, uno para el 29 de mayo y el
otro para el 19 de junio del corriente año.
Las intervenciones realizadas en el presente mes en la Universidad Tecnica del
Callao, Universidad del Altiplano de Puno y la Universidad Nacional del Centro
del Peru de Huancayo han contribuido tambien a la restitucion del principio de
autoridad, asi como al restablecimiento del orden y la disciplina en estos
centros superiores de estudio. Se ha evitado de esta manera, que los
terroristas actuen impunemente contra la comunidad universitaria.
La intervencion de tropas de la zona de Huallaga en el valle del rio Biabo, lo
que proporciono proteccion y seguridad a toda el area, ha permitido que la
Compañia Mobil Oil reinicie sus operaciones de prospeccion sismica y
exploracion petrolera, sin ningun problema; este hecho es muy importante,
porque incentivara a otras empresas extranjeras a invertir en el pais.
Las Fuerzas Armadas participaron en el desarrollo economico y social del pais
y en la Defensa Civil, mediante la ejecucion de actividades orientadas a la
prestacion de servicios a la poblacion, particularmente en las zonas declaradas
en estado de emergencia; entre otras podemos citar las siguientes:
Se han desarrollado campañas de salubridad mediante el empleo de equipos
de sanidad e instrumentos de las Fuerzas Armadas, en provecho de
comunidades y asentamientos rurales y marginales, principalmente para hacer
frente a la epidemia del colera. Asimismo, con el Ejercito se ha participado en
el desarrollo del Plan Vial Nacional, en la construccion de carreteras.
22
Deben destacarse tambien las actividades de las Fuerzas Armadas en apoyo a
la poblacion de las zonas afectadas por sismos u otros desastres naturales,
mediante unidades de tratamiento medico-quirurgico y evacuacion, distribucion
de alimentos, etc.
El Instituto Nacional de Defensa Civil, ha realizado importantes programas de
emergencia en la zona de Lima Metropolitana, donde se han puesto en
servicios trescientos ochentiun reservorios con capacidad para una cobertura
de ochocientas mil personas instaladas preferentemente en diecisiete distritos
urbano-marginales, con la finalidad de aliviar la carencia de agua potable que
afecta a los pobladores de dichas jurisdicciones.
Al igual que en la lucha antiterrorista, en el combate contra el narcotrafico, el
Estado no solo debe tener presencia como autoridad y administracion en las
zonas donde este opera, sino que debe ganar a los agricultores, a las
poblaciones: no reprimirlos y empujarlos hacia los terroristas o narcotraficantes.
Por eso, en esta lucha, ha sido un paso fundamental haber reconocido a los
agricultores cocaleros como interlocutores validos para el dialogo en torno a la
sustitucion de cultivos, en general, al desarrollo alternativo, mediante la
Resolucion Suprema Nº 293-91-PCM.
Hace apenas unos dias, en presencia del Ministro de Defensa, me he reunido
con los agricultores cocaleros en Palacio de Gobierno y ellos han reiterado su
voluntad de dialogo, de franca colaboracion para hacer posible la solucion
integral al problema del narcotrafico. Quiero destacar que, como en el caso de
las rondas campesinas, aqui la poblacion organizada se pone de lado del
Gobierno, con mucha conciencia, moral y decision para librar al Peru de sus
enemigos presentes.
Con los Estados Unidos de America se han firmado tres convenios que
suponen un total de cien millones de dolares, monto que permitira financiar la
rehabilitacion de algunas carreteras troncales, asi como la construccion de
hidroelectricas, rehabilitacion de aeropuertos, equipamiento militar (sin
participacion militar) y equipamiento policial. Estos convenios no se enmarcan
todavia en el convenio mayor firmado a mediados de mayo.
Anuncio que en el plazo de seis meses se van a suscribir anexos a ese
convenio marco, anexos que en la actualidad se estan discutiendo y
trabajando.
Como es de conocimiento publico, la lucha librada en el Alto Huallaga por las
fuerzas el orden ha estado caracterizada por la firmeza. Han sido muchos los
aviones de narcotraficantes capturados y derribados.
Bastaria considerar la participacion de los agricultores cocaleros en el negocio
del narcotrafico, para caer en cuenta del grave error de haberlos considerado
eslabones de esta cadena criminal. Estimaciones mas o menos objetivas nos
hablan de un movimiento aproximado de cien mil millones de dolares del
narcotrafico. ¿Saben ustedes cuanto reciben los agricultores cocaleros
23
peruanos como suministradores del insumo que es la hoja de coca? Cien
millones de dolares, es decir, la milesima parte de lo que mueve esta actividad
criminal. Son, pues, victimas, objeto de explotacion por parte de organizaciones
criminales. Sin embargo, los cocaleros peruanos producen el 60% del insumo
necesario para la narcoindustria. Cae por su peso, pues, que debemos cortar
este suministro, pero a la vez liberar a doscientos mil familias campesinas del
poder narco, para acabar con este.
En materia de derechos humanos, la politica asumida por el Gobierno es la de
promover y respetar estos en su mas amplia dimension. No es posible hablar
de respeto a los derechos humanos fundamentales si, paralelamente, no se
busca el desarrollo integral del pais. El Gobierno lucha tenazmente por los
derechos humanos en tanto busca una economia sana que permita a todos los
habitantes de la Republica, disfrutar de los derechos sociales y culturales
acordes con la dignidad del ser humano.
La destruccion de los bienes de la nacion, el sabotaje de los esfuerzos del
Gobierno por remontar la situacion de crisis generalizada, factores estos que
afectan la conquista de los derechos aludidos, atentan tambien contra derechos
humanos fundamentales como son la necesidad de paz y tranquilidad, o la
oportunidad para el progreso social y economico personal.
Pero, ademas de la destruccion de bienes nacionales, las fuerzas del
narcotrafico y del terrorismo, coludidas, violan sistematicamente los derechos
individuales y colectivos de la poblacion peruana. Los barbaros atentados
contra la vida, el clima de terror que viven muchos sectores de la poblacion
peruana hacen necesario que el Estado, en cumplimiento de sus deberes, y en
resguardo de esa poblacion, combata a la subversion muy firmemente en el
marco permanente del respeto a la persona humana.
No podemos desconocer los excesos cometidos por algunos elementos de las
fuerzas del orden, que incumpliendo las disposiciones expresas de luchar
respetando los derechos humanos, han realizado actos ilegales que el
Gobierno condena energicamente y que la justicia debera sancionar.
El 28 de julio de 1990 anuncie que mi Gobierno crearia una Comision Nacional
de Derechos Humanos, presidida por un comisionado presidencial con la
autoridad suficiente para garantizar esos derechos en todos sus aspectos.
Asumo mi responsabilidad en esto y a la vez el compromiso definitivo de
concretar durante este segundo año de Gobierno, esta nominacion que debera
recaer en una persona de cualidades especiales, alta credibilidad, prestigio,
objetividad, sensibilidad social.
Una publicacion de OEA hace figurar al Peru como el pais con mayor numero
de denuncias entre 1984 y 1989. La tendencia ha decrecido significativamente
y buscamos que siga decreciendo hasta que figuremos en estadisticas mas
honrosas y no en estas.
24
Seria del todo conveniente que las organizaciones internacionales que
defienden los derechos humanos, pongan especial enfasis en la condena a
nivel mundial de los barbaros atentados que realizan los grupos subversivos en
el Peru. De esto se conoce poco en el exterior y sin embargo aqui, en el Peru,
sabemos que esas acciones demenciales se repiten una y otra vez. Los
asesinatos selectivos no han respetado muchas veces a inocentes como son
los menores hijos de las victimas, que han muerto con ellos por metralla y
luego han sido los cuerpos dinamitados. Todo esto en zonas urbanas ante
horrorizados testigos.
El Gobierno ha desarrollado una amplia coordinacion con diversos sectores
sociales y politicos, con el proposito de lograr la activa participacion de la
sociedad civil en la lucha contra la subversion y la pacificacion del pais. En tal
sentido, los partidos politicos, con minimas excepciones, han concertado su
decision de participar activamente en la pacificacion del pais, sin perjuicio de la
responsabilidad que le corresponde al Gobierno en esta materia. Precisamente,
para lograr la mas amplia participacion ciudadana en esta tarea, anuncio que
en los proximos dias se estara expidiendo el decreto legislativo que constituye
un Consejo por la Paz, renovado con la mas amplia participacion ciudadana,
destinado a canalizar hacia el Gobierno los planes que la propia sociedad civil
considere que el Estado debe agregar a los suyos, para lograr vencer a la
subversion en el plano ideologico, politico y militar.
Nuestra politica de pacificacion se ha dirigido, en este primer año, hacia el
sector interno. Sin embargo, la vocacion pacifista de nuestro pais y su
participacion en proyectos de integracion latinoamericana hacen imperativo
iniciar una politica de pacificacion, a nivel internacional. Por este motivo, en
Guadalajara hemos hecho un llamado a todos los paises alli representados,
para que busquemos la erradicacion del armamentismo en el area
iberoamericana. Inmediatamente despues hemos procedido a convocar a una
reunion de cancilleres del Grupo de Rio para tratar el tema de la seguridad y la
limitacion en la compra de armamentos.
Pretendemos con esto, repito lograr una renuncia conjunta a la adquisicion y
fabricacion de todo tipo de armas para la destruccion en masa, particularmente
las nucleares, las quimicas y biologicas, asi como la adquisicion, fabricacion o
transferencia de nuevas generaciones de sistemas avanzados de armas
convencionales, principalmente misiles balisticos, bombas de combustion de
alto poder destructivo y otras similares. Desde este punto de vista,
articularemos toda una politica de pacificacion interna y externa, destinada a
fomentar una cultura de paz y un clima de confianza dentro del pais y entre las
republicas latinoamericanas.
Como obra en conocimiento de la Representacion Nacional, en las ultimas
semanas se han producido varias situaciones negativas, provocadas por malos
elementos de la Policia Nacional, y que han causado profundo impacto en la
opinion publica. Por ello, antes de entrar al analisis de la situacion actual de la
institucion policial, quiero dejar bien en claro, que los casos aislados de algunos
policias corruptos, inmorales, abusivos o desequilibrados, no pueden ser
utilizados para empañar la imagen de una institucion que esta entregando una
25
alta cuota de abnegacion y sacrificio en la dura lucha contra el terrorismo y la
violencia subversiva.
Estoy de acuerdo en que es necesario proceder a una reestructuracion integral
de la Policia Nacional. Y pienso que esto es necesario, no solo porque se
hayan producido esos hechos negativos a que me he referido, sino
basicamente porque la realidad nos esta demostrando que la actual
organizacion, procedimientos, formacion profesional, escala de valores, e
incluso la mentalidad de sus miembros, esta desfasada con relacion al
crecimiento, composicion y rumbos que vive la sociedad peruana en la hora
presente.
Es por esta razon que consideramos ha llegado el momento de ir a un
replanteamiento de fondo de los problemas policiales, con el objeto de precisar
sus nuevos rumbos, redefinir sus estructuras organizativas, seleccionar sus
cuadros adecuadamente, modificar los esquemas de formacion profesional e
imbuirles una nueva mistica, para que asi la institucion vuelva a ocupar el sitial
que le corresponde dentro de la sociedad.
Por eso, al hablar de la Policia Nacional debemos tener en cuenta, con mas
cuidado que en cualquier otro tema, que el pais atraviesa un estado de guerra
interna contra el terrorismo y su aliado el narcotrafico, y que estas lacras
sociales podrian estar, quiza esperando en sus escondites que adoptemos las
medidas espectaculares que alguna galeria politica reclama, y que con toda
seguridad serian los actos fallidos que el enemigo espera sigilosamente para
reorganizar sus fuerzas y recuperar el terreno perdido.
No cometeremos ese error, y no solo por estrategia, sino por estar firmemente
convencidos de que por justas que sean las iras de la poblacion contra algunos
corruptos y desequilibrados policias -que a veces apuntan contra el pueblo las
armas que este les da-, esos siguen siendo hechos aislados.
La institucion en general, ha demostrado ser la primera avanzada que posee el
pueblo para su proteccion y defensa contra las hordas narcoterroristas. Miles
de policias en toda la Republica no solo enfrentan todos los dias al enemigo
comun, sino que en cientos de casos han entregado sus vidas en esa defensa.
Por la salud de la democracia esto no puede ser tan facilmente olvidado. Vaya
mi personal reconocimiento a esos buenos peruanos y mejores policias, y a las
familias de los caidos en la lucha contra esta lacra, mi reiterada solidaridad. A
estos ultimos, el Estado y el pais en general les reconocen su mayor deuda,
aun impaga. Por esa misma razon, extiendo palabras de elogio a la labor de la
DIRCOTE por su ejemplar trabajo de identificacion y captura de terroristas,
demostrando que un trabajo tecnico y paciente de inteligencia tiene resultados
inmediatos; palabras que tambien hago llegar a los valientes policias que con
tecnica y destreza desactivan explosivos con riesgo de sus vidas.
La Policia cumple un rol social fundamental y lo seguira cumpliendo. El
mandato constitucional que asi lo dispone se respetara en todos sus extremos;
y si para ello tiene que reorganizarse integramente, asi sera.
26
Dentro de este esquema, considero que no se trata simplemente de cambiar
nombres, suprimir o aumentar direcciones, disminuir o aumentar efectivos,
trasladar dependencias de un lado a otro, etc. Nosotros vamos a definir primero
cual es el perfil del policia que necesita nuestra sociedad concreta, signada por
el terrorismo, por el narcotrafico, por el incremento acelerado de la delincuencia
comun, por un proceso migratorio anarquico, por la desocupacion, por la niñez
en estado de abandono, etc.
El objetivo es formar un policia integral que responda a las exigencias del Peru
actual y del mañana, cuyas principales caracteristicas esten expresadas
fundamentalmente por un alto nivel de profesionalismo, por su honorabilidad y
su accion dentro del respeto a la ley y a los derechos humanos. Desde luego
que este objetivo no se lograra de inmediato, pues se trata de un problema que
se viene arrastrando desde hace muchos años. Sin embargo, mi Gobierno hara
todos los esfuerzos posibles para lograr en el mas breve plazo, una institucion
policial digna y respetada como lo fue en otros momentos de su historia. Se
buscara que los efectivos policiales, tal como los elementos de las Fuerzas
Armadas, participen en forma directa en las tareas de accion civica destinadas
a mejorar sus relaciones con la sociedad civil.
En esa perspectiva, y mientras se vaya avanzando en el estudio y propuestas
de solucion a este problema, el Gobierno ira adoptando en lo inmediato
algunas medidas tendientes a resolver los problemas de coyuntura. Asi, por
ejemplo, dispondremos que la formacion del personal subalterno se eleve de
seis meses a dos años, tiempo que puede ser disminuido en los casos de los
efectivos procedentes de las Fuerzas Armadas. Asimismo, el Ejecutivo
planteara la creacion de un fondo, mediante ley del Congreso, para la
seguridad ciudadana, a traves de un tributo del 20%, sobre la facturacion de
ENTELPERU y la CPTSA que rendiria setenta y dos millones de dolares
anuales. Este fondo serviria para fortalecer las acciones de la Policia Nacional.
Finalmente, invoco a la colectividad nacional una mayor comprension con
nuestra Policia Nacional, para que a la vez que critica con severidad a sus
malos elementos, reconozca la labor sacrificada que realiza la mayoria de ellos
en beneficio de la paz social, muchas veces, en medio de serias limitaciones
materiales y humanas.
Hace exactamente un año solicite al Congreso de la Republica la aprobacion
de la Convencion de los Derechos del Niño, un instrumento juridico convertido
hoy en tratado internacional, y que el Peru fue, gracias a la rapida accion del
Congreso, uno de los primeros paises en ratificar.
El Peru ha sido el primer pais en el mundo en elaborar y aprobar el Plan de
Accion Nacional para el cumplimiento de esas metas decenales –el mismo que
ya fue entregado oficialmente a las Naciones Unidas- porque estamos
convencidos que todo gasto orientado a la proteccion y resguardo de la infancia
es, en realidad, la inversion mas preciada que una nacion puede hacer a largo
plazo.
27
Y, por tanto, solicito al Congreso de la Republica y a las representaciones
politicas apoyar sostenidamente este Plan de Accion Nacional, porque en el
tema del bienestar infantil todos tenemos que brindar nuestro maximo aporte.
Nuestro compromiso con la infancia, y con este Plan de Accion Nacional en
particular, acaba de ser reiterado en la Declaracion de Guadalajara por los
mandatarios de los paises iberoamericanos.
Espero a su vez, que la comunidad internacional observe los esfuerzos de un
pais como el Peru, que en medio de sus severisimos problemas, tiene la
entereza de plantearse un Plan de Accion Nacional, que no es sino, una
marcha hacia el logro de mejores condiciones de vida para millones de
peruanos.
Por ello, tambien cabe destacar la labor cumplida con escasos recursos por el
INABIF, institucion de la que dependen veintidos mil niños abandonados. Ahora
esos niños tienen una mejor alimentacion y una mejor atencion educativa.
Ciertamente esta es una parte pequeña de la poblacion infantil abandonada,
pero estas mejoras constituyen un paso adelante que es bueno reconocer y
alentar. El proximo año, las mejoras y la atencion se extenderan a muchos
otros niños que sufren abandono y que no tienen otra alternativa para su
alimentacion, salud y educacion que esta importante institucion.
¿Cuanto tiempo mas debia resistir ese individuo que tuvo la desgracia de ser
acusado por un delito leve que de repente no cometio y que luego de cinco o
mas años de prision en una de las atiborradas carceles de nuestro pais, ni
siquiera ha sido citado a una audiencia ni enterado de los cargos contra el
levantados? Para quienes sostienen la tesis de que la seguridad juridica
justifica este tipo de excesos, probablemente ese individuo tendria que esperar
muchos años mas, quien sabe si diez o veinte. ¿Como es posible que por la
incapacidad administrativa de jueces y tribunales este y otros miles de
ciudadanos peruanos, supuestamente amparados por los derechos
fundamentales y las garantias constitucionales, pueden ponerle candado a sus
vidas y ser condenados a penas sin limite? Cientos de casos de inculpados
inocentes, o de autores de delitos leves que ha cumplido largamente hasta la
maxima condena por la que serian sentenciados o de menores de edad
apresados por error, marcan la historia negra de los penales del Peru, de la
administracion de justicia y de la ejecucion de penas en nuestro pais.
La decision de dictar el Decreto Supremo Nº 017-90-JUS de despenalizacion
no supuso otra cosa que actuar con realismo y justicia frente al drama nacional
que significa la situacion de muchos de los diecinueve mil internos en los
penales de la Republica. Y estamos seguros en nuestras conciencias que esa
decision fue la correcta. La medida fue tan bien recibida por el pueblo y los
medios de prensa que algunos jueces comenzaron a liberar a los inculpados a
razon de veinticinco por dia, para ponerse a tono con la medida y el
temperamento de la opinion publica. Los liberados habian estado retenidos
injustamente con mecanismos propios del “Palacio de la injusticia”.
El balance del sector justicia contiene, ademas, la promulgacion de dos
importantes codigos y la muy proxima aprobacion de un tercero. Todos ellos,
28
piezas juridicas basicas que han venido a sustituir vetustos antecedentes.
Reconocemos en este esfuerzo, el trabajo de un importante grupo de juristas y
legisladores, que han podido aportar sus mejores conocimientos en la
elaboracion de estas fundamentales normas. Caminamos con este tipo de
acciones, hacia la cabal comprension de que el problema nacional, la profunda
crisis de instituciones que nos afecta, debe ser entendida tambien como la
crisis de normas y leyes justas y adecuadas a nuestra compleja realidad. La
nuestra es una sociedad no entendida totalmente por su Estado ni por sus
instituciones tradicionales. Mientras otros paises elaboraron sus leyes basicas
en funcion de la observacion de sus necesidades sociales, nosotros hemos
legislado en el pasado, mas bien, copiando textualmente los codigos y leyes
europeas. Ni las contrastamos con la realidad ni menos probamos su buen o
mal funcionamiento.
Por tal razon, nuestros usos y costumbres, no solo los provenientes de nuestro
inmemorial pasado andino, sino los que se viven todos los dias en las calles,
plazas y mercados, no han sido incorporados, reconocidos o recogidos en la
legislacion oficial; forman parte de la nebulosa informalidad del derecho no
escrito. Y son los que rigen, que duda cabe.
El camino de la correccion de esos errores historicos es el mismo camino que
se debe transitar para cerrar el enorme abismo existente entre el Estado y el
pueblo, en el Peru. Codigos como el Penal y el Procesal Penal, promulgados
durante el primer año, asi como el de Ejecucion Penal de proxima
promulgacion se encuentran en ese derrotero.
El Codigo Penal que fuera prepublicado y largamente debatido, introduce
nuevas figuras delictivas en el ambito economico-financiero, asi como en el de
medio ambiente, entre otras innovaciones importantes respecto del anterior de
1924. El Codigo Procesal Penal, por su parte, incorpora como labor del fiscal la
investigacion del delito y la acusacion contra el imputado, lo que anteriormente
juzgara. Esta medida esta destinada a ganar en rapidez y a evitar innecesarias
dilaciones judiciales.
De otro lado, el Codigo en mencion restituye la figura de la libertad bajo fianza
en aras de evitar un nuevo hacinamiento en los penales, y lo que es peor,
encarcelar a posibles inocentes.
El mundo actual vive la era de la informacion. No cabe duda que uno de los
mejores termometros del atraso o progreso de un pais estan dados por la
pauperizacion o habilitacion de su sistema carretero y de telecomunicaciones.
El parque automotor y el aereo, la infraestructura vial y la red de
telecomunicaciones determinan ese avance o ese estancamiento. En nuestro
caso, no es un secreto la calamitosa situacion encontrada en el Sector
Transportes y Comunicaciones, como consecuencia de la ruptura con el mundo
financiero, el mismo que tiene en el BID y el BM dos fuentes especializada en
destinar recursos para este sector estrategico.
En julio de 1990, solamente el 3% de las carreteras del pais se encontraban en
buen estado. De las troncales solo el 12% era transitable.
29
Esta dramatica situacion llevo el Gobierno a trazar un plan de emergencia,
movilizando con mucho esfuerzo los recursos economicos necesarios y la
fuerza civica del Ejercito. Se ha logrado rehabilitar y mejorar un total de mil
ochocientos kilometros de carreteras nacionales con el empleo de cinco mil
puestos de trabajos temporales, las mismas que se encuentran basicamente en
zonas de emergencia. Considerando otras carreteras reconstruidas, en una
longitud de quinientos cincuenta kilometros. El Estado ha invertido ocho
millones de dolares en este trabajo.
Para el futuro cercano y como fruto de la nueva situacion del Peru en el mundo,
el BID ha asegurado el destino de cien millones de dolares para rehabilitar la
carretera Panamericana y la Central, asi como para culminar la de Olmos–
Corral Quemado; esta ultima, clave para facilitar la llegada a la costa del maiz y
el arroz de San Martin. Asimismo, no debe olvidarse que con este respaldo se
lograra, proximamente, unir Tacna con La Paz.
Este primer año de Gobierno ha permitido desterrar del Sector Transportes,
viejos usos y costumbres propios de un Estado corrupto y anarquico. La
circulacion terrestre, por ejemplo, fue el centro de la mayor red de corrupcion
imaginable: las licencias de conducir se colocaban al mejor postor y las tarjetas
de propiedad se constituyeron en productos de alta cotizacion en el mercado
de la burocracia del sector.
El Gobierno tuvo que actuar en el area de transportes como en muchos casos,
con firmeza y objetividad. Se tomo el toro por las astas y se dispuso la libertad
de rutas, tarifas y se desactivo la temida Direccion Departamental de
Circulacion Terrestre de Lima, dictandose normas que permitan en el futuro
cercano renovar el parque automotor de pasajeros y carga.
En el terreno de transporte aereo, el Gobierno dispuso la libertad de cielos para
Puerto Maldonado, Tacna y Tumbes, eliminando la tambien evidente
manipulacion del mercado turistico por parte de las grandes agencias. El signo
de la moralizacion llego al transporte aereo durante este año. El Gobierno
presento ante el Poder Judicial las denuncias penales contra algunos
representantes de una linea aerea nacional, por la utilizacion indebida de
beneficios que el Estado les concediera anteriormente.
De otro lado y merced a las nuevas reglas de juego, inspiradas en la sana
competencia, a la fecha se ha autorizado la operacion de vuelos regulares a
favor de tres nuevas empresas de aviacion que deberan competir con las
existentes con el unico resultado de un mejor servicio al usuario. El viajero ya
no es patrimonio cautivo de dos grupos privilegiados; su capacidad de eleccion
mejorara, sin duda, tambien, el servicio.
El transporte acuatico ha sido el foco de atencion de las medidas
modernizantes de los ultimos meses. El Peru, cuya necesidad de exportaciones
es vital, se daba el lujo hasta julio de 1990, de tener los puertos mas caros del
mundo. Puertos caros, servicio pesimo e inseguridad en todos los niveles, se
convirtieron en la trilogia del miedo de todos los empresarios exportadores o
30
importadores. Un caso mas en que se palpaba el manejo insuficiente y
politizado de un servicio basico. Desde la administracion, hasta la pesima
aplicacion de los recursos financieros, pasando por una infraestructura fisica y
equipos obsoletos y la temida aduana, todo contribuia a que nuestros puertos
se conviertan en una autentica pesadilla nacional.
El diagnostico esta dado y la receta planteada. El Gobierno, mediante tres
decretos supremos, autorizo la formacion de cooperativas y empresas privadas
para efectuar labores de trabajo maritimo, habiendose constituido hasta la
fecha catorce empresas con estos fines. Los resultados: el costo del servicio de
carga bajo en un 40%, se redujo el tiempo de permanencia de las naves en el
puerto y, hoy dia, los costos de estiba y desestiba son de seis dolares por
tonelada a diferencia de los dieciocho dolares de hace un año. Asimismo, las
tarifas portuarias se han reducido en 30% como promedio, llegando a un 70%
en el caso de Ilo y Matarani.
La libertad de trabajo maritimo dispuesta mediante decreto legislativo, de otro
lado, termino con el nefasto sistema de “puntos y contrapuntos”, que existia en
los puertos anteriormente y que no era otra cosa que la mas vil explotacion de
trabajadores sin fortuna y la mayor de las estafas al usuario. Ese tipo de
monopolios, propios de sistemas plagados de reglamentos confusos y
privilegios sin limite, dieron pie en el caso del trabajo maritimo a tan dramaticas
realidades, hoy por fin desterradas.
Y los resultados no se dejaron esperar: se puede apreciar que en los ultimos
meses nuestros puertos vienen siendo mas utilizados que antes y,
consecuentemente los ingresos por este concepto son mayores, habiendose
concedido recientemente dieciocho nuevos permisos de operacion para
empresas navieras, trece de los cuales corresponden a empresas nuevas y
cinco a ampliaciones de las establecidas.
Red vial, transporte terrestre, aereo y acuatico han sido, como otros, puntos de
atencion basica del Gobierno durante el primer año. La realidad se debia
imponer sobre la obsecuencia y la corrupcion. Al igual que en puertos y
aeropuertos actuaremos de la misma manera en el terreno de las
telecomunicaciones, con libre competencia.
No cabe duda que seguimos siendo uno de los paises mas atrasados de
America Latina en cuanto a telecomunicaciones. Exhibimos una cifra elocuente:
solo el 2,4% de peruanos tiene acceso al telefono privado. Y esta carencia no
se debe a que los peruanos no querramos comunicarnos. Todo lo contrario:
solamente se atiende la tercera parte de los pedidos de instalacion de
telefonos.
¿Que mercado libre, competitivo y fuerte vamos a construir con tan grande
incomunicacion? La industria, el comercio, la mineria o la agricultura en
nuestros tiempos requieren de una permanente interconexion y comunicacion
para desarrollar. Imaginar cuan rapido podrian enfrentarse las dificultades del
mercado con un fax disponible o una computadora integrada, no debe ser en el
31
pais el sueño del futuro incierto, sino la posibilidad inmediata que el mercado y
la libre competencia determinan.
Tenemos calculos de que esta necesidad le costara al inversionista privado o
publico dos mil quinientos millones de dolares en los proximos diez años; es
decir, doscientos cincuenta millones anuales de inversion solamente en
telefonia. Con esta inversion ese promedio de 2,4% se elevara al promedio
aconsejable de 10% de habitantes con telefono.
La responsabilidad del Estado, en consecuencia, viene a ser antes que nada,
normativa. Para ello anuncio la proxima dacion de un decreto legislativo, que
permitira a la inversion privada nacional o extranjera ingresar en el mundo de la
telefonia, eliminando la exclusividad actual que un viejo decreto ley asigno al
Estado en este asunto. La modernizacion es el imperativo de los tiempos, que
hemos hecho desde el comienzo del Gobierno: la modernizacion y la apertura
del mercado. Por ello es voluntad de nuestra politica de telecomunicaciones,
invitar a las mejores empresas de telefonia del mundo a participar en las
licitaciones que se realicen, bajo reglas de juego claras, estables y modernas.
La idea es una sola: sin comunicaciones, el tren de la historia no se detendra a
esperarnos, sin comunicaciones el progreso es imposible en nuestros tiempos.
Bajo estas premisas es que pudimos, hace poco mas de un mes, autorizar a
una nueva compañia a operar el servicio de telefonia celular, tras lo que hemos
podido ver con satisfaccion es que el mercado se ha echado a andar una vez
mas. El costo de servicio de telefonos moviles ha bajo notablemente,
habiendose generado una sana competencia con un unico resultado: el
beneficio del usuario.
Las empresas del Sector Transportes y Comunicaciones, al igual que todas los
demas, las encontramos en franco camino hacia el colapso. A cuenta de
pesimos y caros servicios el Estado acumulo deficits alucinantes en sus
empresas y niveles burocraticos desproporcionados. La situacion no pudo dar
mas.
ENTELPERU, por ejemplo, fue entregada con perdidas economicas superiores
a los quince millones de dolares anuales y con diez mil cuatrocientos
trabajadores.
Luego de una drastica reorganizacion, esa empresa produce utilidades y el
personal se ha reducido en un 20%. Y, lo que es mas importante: la empresa
ya genera fondos para inversiones superiores a los sesenta millones de dolares
solamente para 1991, los mismos que se han destinado a cuarenta mil lineas
telefonicas para provincias; de las cuales ya se encuentran instaladas mil
quinientas en Moquegua, cinco mil en Cajamarca y cuatro mil en Huanuco;
todas con discado directo nacional e internacional y utilizando tecnologia de
punta. Ademas, ciento cuarenta y cuatro localidades rurales del pais tan
alejadas de Lima, como Moho o llave en Puno, se vienen beneficiando de esta
interconexion.
32
Otro es el caso de AEROPERU. En julio de 1990 esta empresa aerea operaba
con apenas cinco aviones, la mitad de su flota, y arrojaba perdidas anuales
superiores a los veinte millones de dolares. Esta critica situacion tenia su
correlato inmediato en el servicio al usuario: nada mas alejado de sus
elocuentes ofrecimientos publicitarios de comodidad, puntualidad y buena
atencion. Los viajeros conocen de memoria las peripecias de esos periplos
aereos via AEROPERU: un dia podria ser la huelga de los pilotos; el otro la
imposibilidad tecnica del avion, o quiza los conflictos con CORPAC; pero
indefectiblemente aquellos eran objeto de “imprevistas” esperas o mas bien de
interminables jornadas con pasajeros, varados en los aeropuertos.
Actualmente algo se ha avanzado en puntualidad y mejor servicio, mucho de lo
cual se debe a la rigurosa austeridad con que se vienen asignando los gastos
en la empresa. Se han reducido las oficinas en el exterior, las rutas no
rentables vienes siendo canceladas, los aviones antiguos se estan vendiendo y
algunos gerentes regionales se han reubicado en Lima.
El Gobierno ha decidido repotenciar la compañia, la decision es reducir la
participacion del Estado a no mas del 20% del capital accionario. El resto
estara en manos privadas, con socios que aseguren capital y tecnologia
suficiente para garantizar lo unico que debe interesarle al pais: un buen servicio
al usuario. Esta privatizacion no debe superar diciembre del presente año.
El panorama en las demas empresas del Sector no era halagador ni mucho
menos ENAPUPERU, por ejemplo, a julio del año pasado habia generado
perdidas superiores a los cuarentiun millones de dolares, ENAFERPERU se
encontraba al borde del colapso y los Correos y Telecomunicaciones eran
territorio de mafias y rapiñas.
Mucho se ha avanzado para corregir estas irregularidades: ENAPUPERU
arroja utilidades y ha logrado eliminar su sobredimensionamiento con mas de
mil trescientas renuncias voluntarias; ENAFERPERU viene negociando una
linea de cooperacion proveniente de Japon, que resolvera sus problemas de
rehabilitacion de la red ferroviaria nacional, ENATRUPERU viene haciendo lo
propio a fin de renovar su flota y adquirir repuestos. Correos y
Telecomunicaciones, en cinco años de administracion, paso de dos mil
ochocientos a siete mil empleados. En nuestro Gobierno con las medidas
adoptadas se redujo este personal a tres mil setecientos, habiendose ganado a
su vez el doble de rapidez en la entrega de la correspondencia nacional.
Todos los peruanos sabemos que este mendigo sentado en un banco de oro
que es el Peru, al decir de Raymondi, podra seguir sentado durante muchos
años o decadas mas, si a la demagogia y falso nacionalismo no sigue una
politica pragmatica y de justa explotacion de las riquezas nacionales. El Peru
se ha dado cuenta que ya no puede darse el lujo de tener bajo tierra ingentes
riquezas mineras y energeticas sin explotar; las mismas que traducidas en
obras y empleos sustentaran a los peruanos durante años. Los peruanos nos
hemos percatado del error de creer que los derechos de los expoliadores de la
flora y fauna de Pacaya Samiria son superiores a los intereses nacionales. Y
con esto no digo que el tema ecologico no sea preocupacion de mi Gobierno –
33
la mejor prueba de lo contrario se evidencia con la promulgacion del Codigo del
Medio Ambiente- sino que solo grafico hasta que punto los argumentos
esgrimidos pueden afectar los elementales principios de la logica y la
racionalidad.
El Sector Energetico fue recibido hace un año no solo quebrado y
burocratizado, sino totalmente carente de metas y objetivos, atosigado por la
improvisacion y el desorden. Frente a esta realidad se hizo necesario buscar el
fortalecimiento de las empresas que lo conforman incorporando a ellas,
tecnicos y profesionales que les den la direccion empresarial correcta.
En el Sector Electricidad se ha iniciado un importante proceso de
reorganizacion y mejora de la eficiencia de ELECTROPERU, ELECTROLIMA y
las demas empresas regionales de electricidad, todo ello dirigido a detener el
crecimiento de los costos operativos de este indispensable servicio.
Los reajustes tarifarios aprobados permitieron sacar esas empresas del
colapso economico y asi garantizar el cumplimiento del servicio, habiendose
obtenido los recursos suficientes para atender los trabajos de rehabilitacion e
inversion de la mas alta prioridad.
Se han iniciado las obras de la represa de Yuracmayo, con recursos propios de
ELECTROLIMA y SEDAPAL, lo que a todas luces redundara en un mejor
servicio de luz y agua para la ciudad de Lima. ELECTROPERU, por su parte,
ha continuado las obras de electrificacion y habilitacion hidroenergetica. Asi,
para el proximo diciembre podra iniciar sus operaciones la central de
Carhuaquero con 75 mw. de potencia; habiendose concluido en noviembre
pasado la linea de trasmision Guadalupe-Cajamarca con 60 kw., el tramo
Mantaro-Huancavelica- Pachachaca y la electrificacion del valle del Vilcanota
que beneficia a 60 localidades de cinco provincias altas del Cuzco; la linea de
Tintaya-Juliaca que fue puesta en marcha el pasado febrero, encontrandose en
plena ejecucion la linea de trasmision Mantaro-Lima a ponerse en marcha el
proximo mes de marzo, y la Chiclayo-Piura que debera avanzar en un 60%
para fines de este año.
En el campo de las inversiones, el Sector Energetico al igual que otros abrira
sus puertas al sector privado. Actuando consecuentemente con el mismo
pragmatismo.
ELECTROPERU fue autorizada mediante Decreto Legislativo Nº 649 a vender
su participacion accionaria en las empresas regionales, debiendo destinarse el
producto de esa venta al desarrollo de los sistemas interconectados
multirregionales.
La busqueda de una eficiencia estatal bien entendida, y basicamente el
beneficio del usuario, se encuentran detras de esta decision.
La politica energetica sobre hidrocarburos transita por la misma via, por el
unico derrotero que los tiempos actuales marcan. A traves del potenciamiento y
eficiencia de PETROPERU, asi como del concurso de la inversion extranjera
34
en las mejores condiciones contractuales, podremos recuperar paulatinamente
anteriores niveles de produccion, olvidando caducos conceptos chauvinistas,
de interes nacional que muy lejos de significar dignidad y beneficio para el pais,
nos colocaron en la retaguardia de las naciones productoras de hidrocarburos.
La ironia marco en este campo nuestra historia: enormes recursos
comprobados sin explotar a algunos cientos de metros de nuestra superficie,
plagada de carencias y urgida de recursos.
PETROPERU viene llevando a cabo un programa de racionalizacion de
personal, que incluye un programa de retiros voluntarios a traves del cual se
reduciran mil quinientas plazas. Sabemos, sin embargo, que son muchos mas
quienes se han acogido a este programa.
Adicionalmente, se ha iniciado un proceso de venta de estaciones de servicio y
equipos de transporte, a fin de dotar a la empresa de los recursos financieros
necesarios para la rehabilitacion de refinerias y plantas industriales.
Luego de prolongadas negociaciones, PETROPERU y la Compañia Occidental
Petroleum han acordado, en principio, una solucion a los problemas de
interpretacion del contrato, problemas que impedian inversiones adicionales en
el area de exploracion y explotacion. Dicho acuerdo tiene la virtud de eliminar
adeudos reclamados por una de las partes asi como compromisos de inversion
adicional en la perforacion de 40 pozos.
Durante el ultimo año ha habido importantes avances hacia ese objetivo.
Durante el segundo semestre de 1990 se firmo un contrato con la compañia
Petromineras del Peru, respecto del lote 50 de la Cuenca Santiago; y el
correspondiente a los lotes 28, 29, 30 y 53 de la Cuenca del Huallaga con la
Compañia Mobil Oil del Peru.
Igualmente, se han negociado los contratos de exploracion y explotacion
petroleras con las empresas Texas Crude respecto del lote 61, y con la
empresa AIPC para el lote Z-1, en el zocalo continental.
De otro lado, se han retomado los contactos al mas alto nivel con la empresa
Shell, a fin de determinar su interes en la explotacion de los recursos de
Camisea, habiendose llevado a cabo estudios adicionales para el desarrollo de
este yacimiento, contando para ello con la cooperacion alemana.
Asimismo, se viene negociando la conformacion de una asociacion entre
PETROMAR, AIG y otra compañia extranjera a fin de poder explotar los
yacimientos petroleros que anteriormente eran operados por la Belco
Petroleum.
Los problemas que tenemos en diversos sectores, muchos de ellos heredados,
tenemos que afrontarlos con decision, pues la postergacion de sus soluciones
contradice nuestra proclamada intencion de atraer capitales. Por eso, con
visitas a su solucion se continuara en el segundo semestre de este año con el
problema de la compensacion de la Belco Petroleum.
35
Asimismo, se modificara el contrato con la Occidental Petroleum, a fin de
solucionar las controversias relativas a las tarifas basicas y excedentes.
En el tema de hidrocarburos, el pais sabe que ha perdido mucho tiempo. Que
la nebulosa de los discursos patrioteros mantuvo al pais distraido mientras en
otros lares, mejores oportunidades de explotacion eran ganadas para la
inversion extranjera. En este, como en los demas temas, la llave magica no
existe; solamente un nuevo rostro frente al mundo, las reglas claras y la
credibilidad recuperada podran hacernos nuevamente sujetos de atencion para
las inversiones. Se ha perdido mucho tiempo pero aun no es tarde y la prueba
de ello son los avances en las negociaciones con esas fuentes de inversion.
El Sector Minero, por su parte, sufrio durante los ultimos años la mayor de sus
crisis. En un pais plenamente minero se dio la paradoja de la mas grande
descapitalizacion del Sector. La mineria peruana padecia todos los sintomas
del colapso. Este era, una vez mas, producto de las politicas retoricas y
artificiales. Al retraso cambiario del ultimo quinquenio, equivalente a dos mil
millones de dolares en perdidas, se sumaron los endeudamientos de corto
plazo mayores a cien millones de dolares. La pequeña mineria desaparecio del
panorama, mientras que nueve meses de paralizacion por huelgas, significaron
mas de mil millones de dolares en menores ingresos.
Si el Sector no colapso, ello se debio unicamente al buen nivel de los precios
internacionales de nuestros productos y al descreme de las minas hasta agotar
sus reservas.
Se ha iniciado la privatizacion de las grandes empresas estatales en el sector
minero –CENTROMIN PERU, MINERO PERU, Y HIERRO PERU- con la
dacion del Decreto Legislativo Nº 647. Se trata de que el sector privado tenga
por lo menos el 51% de las acciones y aporte capitales frescos, tecnologia,
capacidad de gestion y nuevos mercados. El objetivo es incrementar la
produccion, modernizar y optimizar las actuales operaciones.
En este sentido, podemos anunciar que una de las empresas mas grandes del
mundo, que explota oro, la New Mont Mining Corporation, esta liderando un
grupo de inversionista para la puesta en operacion del yacimiento aurifero de
Yanacocha, con una inversion de treinta millones de dolares, y con una reserva
probada que prometera recuperar un minimo de cuatrocientas mil onzas de oro
fino por un valor aproximado de ciento cincuenta millones de dolares.
La explotacion se iniciara a fines de 1992, y constituira la mina de oro mas
grande del Peru, a la vez que incorporara una nueva tecnologia en el pais (tajo
abierto en oro diseminado), que pondra en valor nuevos yacimientos
importantes en el norte y sur del pais.
Luego de mas de treinta años de explotacion minera por la Southern Peru
Copper Corporation, se han aprobado los estudios y recomendaciones para
resolver los problemas de contaminacion, en cumplimiento de lo dispuesto por
el Decreto Supremo Nº 020-89-PCM. La inversion sera del orden de cien
millones de dolares en estos proyectos y cien millones mas en proyectos
36
asociados, principalmente, en una nueva planta de acido sulfurico con
capacidad inicial de ciento cincuenta mil toneladas, que en el plazo de cinco
años debera ser ampliada a trescientas mil toneladas. En lo referente a la
disposicion de relaves mineros se ha señalado que a mas tardar en ciento
veinte dias la empresa profundizara los estudios de deposito en tierra para
compararlos con la alternativa de una tuberia submarina, en los que IMARPE
opinaria desde el punto de vista ecologico, tecnico y economico, sobre que
resultaria mas conveniente para la nacion.
La necesidad de renovacion de la infraestructura minera es tal que solo la
inversion privada podria compensarla. De esta manera, la gestion sera agil y
eficiente. La voluntad del Gobierno es colocar en manos mayoritariamente
privadas la explotacion de los recursos mineros.
El Gobierno durante su primer año, a fin de revertir la critica tendencia del
Sector, dispuso la unificacion del tipo de cambio, la reduccion arancelaria para
la importacion de insumos, la libre comercializacion del oro, la reduccion
progresiva del impuesto a la entrega de moneda extranjera, asi como la
racionalizacion de los costos de las empresas estatales de este mismo sector.
Asi, MINPECO, redujo su personal en un 40%, permitiendose condiciones mas
competitivas, MINERO PERU redujo el 31% de su personal trabajando al 100%
de su capacidad instalada. Y CENTROMIN PERU, mas del 17%, que en su
caso, supera los dos mil trabajadores.
Sin embargo, la situacion de algunas empresas continua siendo muy delicada.
Es el caso de CENTROMIN PERU, que por ejemplo no tenia previsto las
reservas indemnizatorias que la ley manda para sus tres mil quinientos
trabajadores por un monto de treinta y cuatro millones de dolares. La misma
PETROPERU, por el mismo concepto, adeuda mas de quince millones de
dolares, ademas de padecer graves deficiencias operativas y logisticas: el
abandono del muelle de Talara urgido de reparacion hace 10 años, asi como
de dieciocho equipos de perforacion desde 1982, de los cuales solo tres son
recuperables, grafican a las claras el pesimo manejo que esta empresa ha
tenido desde hace mucho tiempo.
Mencion especial en el marco de las empresas del Sector Energia y Minas
merece la que fuera creada para dar servicio de transporte naviero a niveles
competitivos y que gozo durante años de subsidios, exclusividades y
exoneraciones. En efecto, la Petrolera Transoceanica S. A., durante 1989,
realizo servicios directos menores por apenas un millon y medio de dolares y
cedio sus rutas y embarques exclusivos a una naviera privada, que solo ese
año ingreso por tal concepto mas de treinta y un millones de dolares y, en
1990, mas de cuarenta.
Todo este panorama presenta un enorme reto para el Gobierno actual, reto que
viene enfrentando con firmeza y sin compromiso alguno.
El proteccionismo, la superregulacion de la industria y los subsidios
indiscriminados constituyen el sello indeleble de una epoca que marco la crisis
37
terminal del aparato productivo peruano. Culminada en julio de 1990, a esa
epoca pertenecen todas las distorsiones imaginables en precios, calidad de los
productos finales, inflacion retroalimentada y, desde luego, la corrupcion y el
trafico de influencias propias de situaciones de reglamentacion excesiva.
Ha sido en el Sector Industrias donde la batalla contra el modelo proteccionista
del arancel alto y el dolar MUC, tuvo su mayor despliegue. El Gobierno asumio
desde el inicio, la necesidad de reordenar las normas que rigen la industria
apuntando hacia la reestructuracion general, hoy en proceso. El reto de la
competitividad fue entendido por pequeños, medianos y grandes industriales y
ahora podemos afirmar que las bases para el desarrollo industrial estan dadas;
la reduccion y uniformidad de aranceles dispuesta hace meses, asi como la
eliminacion de las medidas para-arancelarias, consiguieron su objetivo de
abaratar la disponibilidad de insumos para la industria; la eliminacion de los
subsidios selectivos permitio la descontaminacion del Sector y su sano
afianzamiento.
Al haberse suprimido de otra parte, el sistema de control y regulacion de
precios se cancelo una serie de circulos de corrupcion en el mercado. Y se
dieron firmes pasos hacia la eliminacion de regulaciones en ese aparato al
haber eliminado formalismos como las normas tecnicas nacionales,
conservando unicamente las referidas a la preservacion de la salud.
Los objetivos par los proximos meses, en el Sector, estan todos inscritos en un
modelo general que libera el sistema productivo nacional de las amarras que lo
sujetaban en el pasado. El signo de la eficiencia marca nuestra politica, mucho
mas cuando sabemos de las experiencias anteriores. Estamos advertidos: los
tiempos del dolar MUC y el trafico de influencias han terminado.
Dentro de este esquema guardan perfecta coherencia iniciativas como la de
zonas francas que en los ultimos meses hemos podido sacar adelante con
resultados positivos. Se trata de motivar y estimular la inversion privada. Estas
zonas se vinculan al esquema de participacion activa del mercado peruano en
el escenario de la Cuenca del Pacifico. En este terreno, se han reactivado los
comites de administracion de las zonas francas industriales de Ilo, Matarani,
Pisco, Chimbote, Trujillo y Paita, asi como las zonas de tratamiento especial de
Tacna y Tumbes. Se espera la puesta en marcha, en el corto plazo, de la
correspondiente a Ilo.
El pequeño empresario, el comerciante ambulatorio o el artesano que en el
pasado tenia “la osadia” de pensar en formalizarse no imaginaba la montaña
de papeles y tramites que, abogados mediante, deberia previamente cumplir
hasta llegar al Registro Publico. Su imaginacion, aunque fuera desbordante,
jamas alcanzaria a describir la autentica aventura kafkiana que tamaña
pretension significaba.
Desde el abogado que firma la minuta hasta el caro notario, o los meses de
espera en la municipalidad, las colas de contribuciones, la legalizacion de los
libros contables en los juzgados, la autorizacion del Ministerio de Trabajo, la del
IPSS, la del Ministerio de Salud, las licencias del Ministerio de Industria, etc. El
38
sufrido empresario habria de dedicar jornadas completas a recorrer todos los
recovecos de la burocracia, recolectar sus sellos, o encontrar ventanillas
cerradas o solo entreabiertas. De ese itinerario saldria con mas canas y
muchas magulladuras, pero contento en el fondo: no era para menos, todavia
estaba vivo, y con ganas de empezar el negocio. No se imaginaba que por mas
esfuerzos que hiciera la mayor de las murallas burocraticas, la expresion mas
depurada del obstaculo administrativo, es decir los Registros Publicos,
terminaria con todas sus pretensiones de formalidad. Luego de dias enteros,
meses o quizas años de tramites en los corrillos de esa oficina, el sufrido
empresario se convertiria en el mayor defensor de los informales. Y no le
faltaba razon.
Vamos a perfeccionar los mecanismos financieros en apoyo de la pequeña
empresa industrial y de la artesania, a traves de fondos de garantia y un
seguro de credito.
Igualmente, vamos a incrementar las lineas de credito para la pequeña
empresa industrial. Se adicionara veinte millones de dolares de la CAF a los
anteriores diez millones de dolares de esa misma fuente y se destinaran 11,3
millones de dolares de la linea de credito otorgada por la Republica Popular
China para proyectos completos, maquinarias y equipos.
No hay ni nunca hubo razon alguna para demorar la solucion que mediante el
Decreto Supremo Nº 118-90-PCM dio el Gobierno en octubre de 1990,
permitiendo la creacion del Registro Unificado de Empresas, mediante el cual
se ha autorizado el funcionamiento de las empresas con la realizacion de un
unico tramite. De esta manera, desde octubre del año pasado hasta julio del
presente se atendieron y constituyeron veintiseis mil seiscientos treinta y tres
empresas, las mismas que por este concepto contribuyeron con mas de
seiscientos cincuenta mil dolares.
No estamos ni en el deseo ni en la decision de esconder las graves carencias
que el Sector Turistico padece actualmente. Ellas no solo son consecuencias
natural de la deteriorada imagen internacional del pais, sino de la escasa
conciencia de anfitriones turisticos que tenemos muchos peruanos. Sin
embargo, en el ultimo año el Gobierno no ha descuidado la ejecucion de
acciones que puedan recobrar el “producto Peru” en el mercado internacional.
Las facilidades que debe ofrecer el Peru en cuanto a transportes, rutas
turisticas, paquetes integrales, hoteleria, variedad y seguridad, deben igualar
cuando menos a las condiciones similares que existen en paises vecinos. En
ese sentido, la politica de cielos abiertos declarada para los aeropuertos de
Puerto Maldonado, Cuzco, Tacna, Tumbes e Iquitos, es vital para mejorar la
escasa oferta peruana.
El Gobierno, ademas, ha fomentado campañas de turismo interno dirigidas a
mantener el nivel de operaciones del Sector, y el empleo generado
historicamente en los puntos considerados estrategicos para el turismo.
De otro lado, se tiene programado para los proximos meses la ejecucion de
diferentes obras de infraestructura turistica: los embarcaderos turisticos de
39
Madre de Dios, Iquitos y Puno; la conclusion de la carretera Aguas Calientes-
Puente Ruinas, en Machu Picchu; la instalacion de tres fajas transportadoras
en los aeropuertos Jorge Chavez y Velasco Astete; el acondicionamiento del
conjunto arqueologico de Kotosh en Huanuco, entre otras.
Para el segundo año de Gobierno se espera revertir la tendencia negativa que
vivio el turismo el año que ha pasado, mucho de lo cual se debio a la imagen
internacional debido a las noticias sobre la epidemia del colera.
Sin la retorica desplegada en el pasado, y mas bien basado en la convergencia
regional y subregional de politicas, todas destinadas a la apertura y
modernizacion de las estructuras productivas de los paises, el primer año de
Gobierno pudo concretar los mas importantes avances en el proceso de
integracion andina, no vistos desde el inicio del proceso integracionista. Los
consejos presidenciales andinos de La Paz y Caracas aprobaron un proceso de
marcada aceleracion del ritmo integracionista subregional. Asi, se adelanto la
conformacion de la zona de libre comercio, para el primero de enero de 1992;
se aprobaron sendas decisiones sobre origen de las mercaderias y
competencia desleal; se eliminaron las restricciones para el libre fletamento de
buques y asignacion de rutas; se otorgo libre ejercicio de derechos de
libertades del aire para vuelos regionales y asignacion de rutas; se otorgo libre
ejercicio de derechos de libertades del aire para vuelos regionales; y se aprobo
un nuevo regimen comun de tratamiento del capital extranjero, entre otras
medidas de liberacion
La Corporacion Andina de Fomento, de otra parte, aprobo un credito de cien
millones de dolares a favor del Peru, los mismos que se destinaran a la
reactivacion de la economia nacional, estando proxima la aprobacion de una
cantidad similar para ser destinada al apoyo de la reconversion industrial.
Ha sido tambien el Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integracion el
encargado de asumir la tarea de promocion del comercio exterior, tras la
desactivacion del Instituto de Comercio Exterior, en meses recientes. Con esta
medida se espera imprimir el dinamismo perdido a las negociaciones
comerciales internacionales. El Ministerio tiene el expreso encargo de cumplir
esta funcion sin excesiva burocracia ni formalismos.
Los numerosos planes formulados durante años no dieron buena cosecha en el
campo. El dolar MUC destinado a las importaciones de alimentos, los aranceles
bajisimos para esas mismas importaciones, asi como las tasas de cambio
diferenciadas, generaron con el tiempo la postracion del campo. El Estado lejos
de proteger sus productos agricolas contra el dumping, subsidio las
importaciones doble y hasta triplemente. Y eran tiempos de intervencionismo.
Nosotros creemos que una politica de respaldo al mercado competitivo no
implica de ninguna manera el abandono del escenario vital de todo pais: su
campo. Por tal razon, trazamos objetivos claros detras de una sola idea:
mejorar la situacion del hombre del campo.
40
La reforma arancelaria permitio abrir las posibilidades de los agricultores para
acceder a maquinarias e insumos imprescindibles, sin tanto requisito formal,
licencias o permisos de internamiento. Sin dar pie a la corrupcion, el Gobierno
posibilito esas necesarias importaciones.
Posteriormente, se ordeno la defensa de los agricultores contra el fantasma del
dumping internacional. Se creo un sistema de sobretasas moviles, que cumplio
dos objetivos fundamentales, servir de mecanismo de compensacion contra la
competencia desleal procedente del subsidio extranjero y, a la vez, ser fuente
de recursos para reactivar el agro. El mecanismo consistio en la creacion de
sobretasas moviles para gravar la importacion de determinados productos que
compiten con la produccion nacional del campo, disponiendo que su
recaudacion constituira recurso del denominado Fondo de Desarrollo Agrario.
El agricultor protege asi sus precios y se generan los fondos del futuro
desarrollo agricola.
El ciclo de comercializacion de los productos del campo ha sido otra de las
preocupaciones basicas del Gobierno durante el primer año. Para nadie es un
secreto que las regulaciones excesivas dispuestas, anteriormente, nunca
cumplieron sus finalidades. Por el contrario, crearon focos de corrupcion que
terminaron por encarecer el producto final, pauperizando al agricultor y creando
mafias de acaparadores.
Una politica pragmatica no podia en esas circunstancias hacer cosa diferente
que desatar todos los nudos posibles que obstruian el ciclo. Esa fue la finalidad
del decreto mediante el cual el Gobierno dispuso el libre ingreso de los
productos agricolas a las ciudades. De esta manera, no solo se elimino la tarifa
oficial que los transportistas tenian que pagar por cada ingreso; si no tambien,
“el peaje” que debajo de la mesa se “pasaba” al contralor. El Gobierno
derribaba asi un obstaculo mas, otra de las tradicionales fuentes de corrupcion.
El Gobierno, asimismo, elimino la obligacion de presentar certificados fito y zoo
sanitarios en cada importacion de alimentos. Con ese pretexto, en el pasado,
no solo se cobraban cupos indebidos, sino que se encarecia el precio final del
producto. No habia necesidad alguna que justificara esos certificados, por
cuanto, tal como se ha dispuesto ahora, los controles correspondientes se
pueden y deben realizar en los puertos de embarque y destino.
La comercializacion de alimentos basicos viene siendo materia de paulatina
eliminacion de regulaciones. Por lo pronto ECASA fue desactivada y sus
funciones las ha asumido ENCI, a fin de otorgarle los instrumentos para
desarrollar estas nuevas actividades.
Tambien los ganaderos reunidos en las cuencas lecheras nacionales han
tenido la atencion del Gobierno durante este año. La prohibicion de utilizar
leche en polvo en la elaboracion de leche evaporada los beneficia
directamente. La industria de productos lacteos tiene ahora que comprar la
leche de las cuencas nacionales. Su reactivacion se espera debera ser en el
corto plazo. La logica de la medida apunta ademas a abaratar el precio final del
producto: no se usa hojalata.
41
En los meses que restan del año se concluira, de otro lado, la formulacion del
Plan Nacional de Desarrollo de la Agroexportacion. Para ello han sido
convocados todos los empresarios privados, que se comprometan a activar
agresivamente la agroexportacion.
Debo hacer mencion especial al rol que en el desarrollo del agro debe cumplir
el Banco Agrario. Como se sabe esta institucion sufrio los efectos de la crisis
hiperinflacionaria mas que cualquier otro ente financiero. Al inicio de la
campaña agricola, agosto 1990-julio 1991, su nivel de recuperaciones se
hallaba en la minima expresion, ademas de encontrarse totalmente
descapitalizado como consecuencia de la aplicacion de tasas de interes
subsidiadas. Este panorama exigio la inmediata reorganizacion del Banco. El
objetivo de hoy es recuperarlo financieramente y convertido en instrumento
efectivo de la promocion agraria. Para ello se ha trazado un plan consistente en
entregarle el manejo de la recaudacion proveniente de las sobretasas a la
importacion de alimentos, asi como la facultad de obtener recursos financieros
internacionales.
De otro lado, sus costos operativos seran drasticamente reducidos y sus
actividades se desarrollaran preferentemente en la Sierra y Selva.
En el Sector Agricultura, pues, hemos querido en este primer año de Gobierno
establecer la economia de mercado, lo que es perfectamente compatible con la
proteccion que merece el hombre del campo.
Del balance del Sector Pesquero se puede destacar la activa participacion de
EPSEP en el programa de asistencia social. Esa empresa estatal ha efectuado
una masiva distribucion de pescado congelado a traves de los comedores de
Caritas del Peru, hospitales, comedores populares, centros penitenciarios,
universidades, etc. El Estado, de esta manera, pudo estar presente de modo
directo en el programa que se creo para paliar los efectos de las medidas
correctivas entre la poblacion menos favorecida.
La politica pesquera del Gobierno ha apuntado a corregir las gruesas
distorsiones heredadas. En tal sentido fue necesario, por convenir a los
intereses nacionales, disponer la resolucion del contrato que EPSEP tenia
firmado en representacion del Estado con la Corporacion Estatal de la industria
Pesquera SEVRIBA. Ante los reiterados incumplimientos de las obligaciones
contractuales asumidas por esta empresa sovietica, se tomo esa importante
decision. Ella supuso la cancelacion de las concesiones de pesca y
funcionamiento otorgadas a los veinte barcos arrastreros de esta compañia
que operaban en nuestras aguas. Posteriormente se denuncio de manera
oficial el convenio que desde 1979 se venia renovando con la contraparte
sovietica.
Asimismo, y con el objeto de alcanzar un control de la produccion pesquera, se
firmo con Brasil un protocolo sobre requisitos sanitarios para el comercio de
productos pesqueros.
42
El Mar peruano se halla ahora a disposicion de los pescadores nacionales. En
vista de la enorme riqueza y la alta cotizacion mundial de los productos
pesqueros peruanos, esa situacion constituye un reto a la competitividad y la
modernizacion de la infraestructura de la industria y de la flota industrial
correspondiente. Confiamos en que la iniciativa nacional sabra apreciar el valor
de esas enormes ventajas comparativas.
Esta modernizacion recibira pronto el impulso de un credito concedido por la
Corporacion Andina de Fomento ascendente a 50 millones de dolares. El
objetivo es aprovechar las ingentes riquezas de nuestro mar a traves de la
explotacion racional haciendose imprescindibles la renovacion tecnologica y el
equipamiento de embarcaciones multiproposito.
Con ese criterio, en el periodo septiembre-diciembre de 1990, el Sector
Pesquero, siguiendo las recomendaciones de IMARPE, permitio la captura de
anchoveta y sardina por un total de ochocientas mil toneladas. En el presente
año se ha autorizado para cada caso la captura de un millon y medio de
toneladas.
El Peru tiene que valorar mejor su mar; no desaprovecharlo pero tampoco creer
que su riqueza es inagotable. La racionalidad y el aprovechamiento tecnologico
de esas riquezas son los requisitos indispensables que garantizaran su futuro.
La marcha hacia la instauracion de un Estado agil y dinamico, dedicado
prioritariamente a atender los vitales servicios de salud y educacion, lo
sabemos, es una marcha larga. Muchos errores se han cometido y mucho
tiempo se ha desperdiciado; mucho se ha “discurseado” sobre la intervencion
del Estado en el comercio y la empresa, y el resultado, tambien sabemos, ha
sido la burocracia y el parasitismo. Siempre el Estado estuvo lejos de sus
finalidades fundamentales educativas.
Reconducir esa enorme distorsion no es ni sera posible en uno o dos años;
quizas ni siquiera en cinco: es una tarea de varios lustros mas de claridad de
objetivos y menos discursos.
En el Sector Educativo, la infraestructura educativa a nivel nacional se
encuentra llena, plagada de carencias y, en muchos casos, al borde del
colapso. De los treinta y dos mil locales educativos que tiene el pais, el 45% se
encontraba abandonado. A esa fecha el deficit de aulas superaba las treinta y
un mil quinientas; el deficit de carpetas alcanzaba el millon doscientas mil; y
solamente el 36% de los locales educativos urbanos tenian agua, desagüe y
luz (ni que decir de los rurales), entre muchas otras cifras elocuentes.
Se tomaron importantes decisiones y se avanzo de forma significativa en la
recuperacion de la infraestructura educativa haciendo grandes esfuerzos. Asi,
a raiz del colera se declaro en emergencia la infraestructura educativa del pais
y se destinaron, del presupuesto de la nacion, cuatro millones de dolares para
rehabilitar los locales educativos en emergencia, especialmente en su aspecto
sanitario.
43
Solo en Lima se repararon los baños de mil trescientos cincuenta centros
educativos. Y se instalaron mil quinientas letrinas en quinientos colegios,
ademas de varias acciones de saneamiento, rehabilitacion y entrega de
material de construccion. Para los proximos meses del año se tiene previsto
adquirir cuatro mil trescientos modulos escolares, la construccion de quinientas
aulas en Lima y cuatrocientas en provincias.
El primer año tambien acogio la singular preocupacion del Gobierno por el
aspecto nutricional de los escolares, entre los tres y doce años, con la
participacion de la comunidad organizada: los padres de familia y las
autoridades educativas. A traves de un programa denominado “La escuela
defiende la vida”, el Gobierno invirtio mas de cinco millones de nuevos soles en
alimentacion de los niños en edad escolar. Solo en el segundo semestre de
1990 se beneficiaron con dos millones de raciones alimentarias. Y en el verano
de este año ciento cinco mil alumnos recibieron en total mas de dos millones de
raciones. Este programa de alimentacion continuara y se incrementara, pues la
nutricion infantil, es uno de los mas caros objetivos de hoy.
Con este mismo programa se pintaron dos mil aulas, generando ocho mil
jornadas de trabajo; todo lo que debera continuar durante los meses que restan
del presente año.
De otro lado, la reorganizacion administrativa del Ministerio permitio la
reduccion de su personal en un 53% en Lima, y un 15% a nivel nacional, sin
que el proceso este concluido.
Ahora, quiero dedicar unas palabras a esa preocupacion nacional que ha
constituido sin duda la huelga magisterial. En este tema el pais ha observado
como ni en los momentos de mayor necesidad, o unidad y hermandad entre los
peruanos, cuando el unico objetivo es vencer la crisis de la hiperinflacion y la
corrupcion, el despilfarro y la mentira, la solidaridad no llega a los corazones de
algunos peruanos. No hablo de todo el magisterio en general. Hablo de las
cupulas politizadas que en el mas tradicional de los estilos exigen y reclaman lo
imposible. Pregunto: ¿El pais soportaria una nueva espiral hiperinflacionaria?
¿Deberiamos emitir billetes sin respaldo para destinarlos a remuneraciones del
Sector Publico? La respuesta es obvia.
El abandono de los niños por sus profesores no tiene nombre, el daño que se
esta causando a su formacion escolar y humana puede ser irreversible como
estamos seguros no lo es el de los salarios y reclamos magisteriales.
El Gobierno no permitira este atropello y los comites de Gobierno de cada
colegio se constituiran mas temprano que tarde.
La actitud del SUTEP no solo es incomprensiva, sino ajena a toda solidaridad,
requisito fundamental para ser buenos maestros en un pais con las urgencias
del nuestro.
El reto de la modernizacion que el Peru se ha trazado para el futuro pasa
necesariamente por la renovacion de los principios que sustentan las
44
relaciones laborables en el pais, haciendo que estas se encaminen hacia
autenticos principios de justicia y apertura del mercado laboral hacia los vastos
sectores que hasta hace poco quedaron al margen de la proteccion legal. En
este caso, el excesivo reglamentarismo y la perspectiva irreal de las cosas
genero una serie de privilegios para minorias que ahora es necesario erradicar.
Este reto ha tenido en el año que paso su crucial etapa de estabilizacion y
adecuacion normativa de cara al mañana. De esta manera, el Gobierno
simplifico las reglas basicas del mercado laboral y consiguio como resultado
que en plena recuperacion de la crisis del sector privado haya transitado por
unos meses sin conflictos laborales significativos.
En los meses finales de 1990 el Gobierno dispuso la simplificacion del tramite
correspondiente a la aprobacion de los contratos individuales a plazo fijo.
Asimismo, dicto un decreto para garantizar el cumplimiento de servicios
esenciales con ocasion de ocurrir huelgas o paralizaciones de trabajo. Esto que
parece tan elemental en el caso de defender la vida, la salud, la libertad, y la
seguridad no fue preocupacion de nadie durante diez años de vigencia de la
Constitucion de 1979.
Igualmente, se establecieron normas reglamentarias que permitieron abrir el
mercado laboral y estimular la captacion de empleo, tales como los decretos
referidos a la contratacion a plazo fijo dentro de la ley, asi como se reglamento
una parte importante de la Ley 24514, de estabilidad laboral, precisando sus
alcances.
Asimismo, algo que desperto mucho interes de la poblacion laboral fue el
Decreto Legislativo Nº 650, mediante el cual se obligo a las empresas a
depositar, dentro de un cronograma de entregas, las reservas indemnizatorias,
motivando gran movilizacion del sistema financiero, trabajadores y
empresarios. Con ello se consiguio garantizar la entrega oportuna e integra de
los beneficios sociales de los trabajadores, asi como su disposicion anticipada
en casos de emergencia. Esta medida, ademas, sera en el futuro una segura
fuente de recursos con los que se debera reactivar la economia del pais.
Se viene trabajando intensamente una nueva Ley de Fomento del Empleo, que
compatibilice los articulos 42, 43, y 48 de la Constitucion, con la politica de
reinsercion del Peru en el mercado internacional a nivel competitivo,
removiendo todos los obstaculos legales que pudieran existir, sin menoscabo
de los derechos de los trabajadores, pero sin desconocer, asimismo, que el
primer derecho que ellos tienen es el acceso a un puesto de trabajo.
Igualmente, se viene trabajando en la Ley de Consolidacion Normativa de las
pequeñas empresas, microempresas y del trabajo autonomo.
La Comision Nacional de Fijacion del Salario Minimo Vital comenzara a regular
en forma tripartita y de acuerdo a las caracteristicas de cada region y tipo de
actividad, la remuneracion minima vital de acuerdo a lo dispuesto por el articulo
43 de la Constitucion.
45
Un importante sector laboral es el del comercio ambulatorio, conocido como
sector laboral no estructurado o informal y que esta constituido por un
contingente importante de la sociedad y que puede ser comprendido tanto en el
sector desempleado como en el de subempleo.
El Gobierno ha reconocido a estos trabajadores el caracter de trabajadores
independientes, precisamente, porque su actividad laboral no se da en la tipica
relacion laboral subordinada.
Ante el dilema de aceptar pasivamente la existencia de este sector o de
procurarle las condiciones que permitan su formalizacion para su participacion
dinamica en la economia del pais, el Gobierno tiene proyectado formular las
normas que permitan otorgar a este importante sector de la actividad laboral
independiente, las facilidades que conduzcan paulatinamente a su
estructuracion y organizacion como sector laboral auto empleado.
Para este efecto se expediran normas sobre simplificacion administrativa que
permitan su incorporacion sencilla y de bajo costo a la formalidad y que
establezca las normas que permitan organizar a este sector en forma eficiente,
creando incluso fondos de garantia que los permitan formas eficientes de
produccion a traves del auto empelo, del trabajo a domicilio y de la empresa
individual.
La emergencia del colera demostro una vez mas quienes respetan elementales
principios de solidaridad humana y quienes no.
La amplia mayoria de medicos, asistentes y personal de salud supieron actuar
a tono con la emergencia nacional y dieron todo de si, cada uno en su lugar,
para luchar contra la epidemia. Me consta personalmente y me permito una vez
mas hacerles publico el agradecimiento del Gobierno y del pais. Ha habido
entrega desinteresada y patriotica, responsable actitud de la gran mayoria del
personal de Salud, el cual no utilizo el drama nacional como arma para sus
fines.
En los meses que queda del año la lucha contra la epidemia seguira siendo
frontal y total. Se deben tomar todas las previsiones para enfrentar con buen
pie la proxima temporada de calor. Medicos, enfermeras, asistentes, Gobierno
y todos los peruanos debemos cumplir nuestra meta final: evitar que el colera
se vuelve endemico.
En el tema de la salud, han ocurrido extremos verdaderamente censurables. El
desmedido afan de lucro a costa de la salud del pueblo, la falta de etica de
algunos grupos que se beneficiaron con los subsidios recibidos a traves del
dolar MUC elevo, por encima de lo razonable, los precios de los medicamentos.
Ademas, con la participacion de los dirigentes farmaceuticos se trato de
mantener la absurda exigencia de trescientos metros de distancia minima para
las farmacias y la imposibilidad de que los farmaceuticos sin capital regentaran
boticas. La salud se convirtio entonces en negocio redondo de algunos
intereses mercantilistas. Ante esa circunstancia, el Gobierno tomo cartas en el
asunto. Se recordo que las marcas y logos no curan y dispuso la receta de
46
medicamentos genericos. La UNICEF y la OMS, asi como China Popular, han
prestado su mas amplio respaldo para la adquisicion o importacion de estos.
Demas esta decir que los medicamentos genericos cumplen las mismas
funciones que los envasados bajo marca. La lucha por los medicamentos
genericos es, entonces, la lucha por eliminar de la salud nacional el negociado
y el lucro mercantilista. Mi Gobierno no se movera de esta posicion hasta que
se asuma plena conciencia de que las medicinas y la salud son servicios
esenciales que el pueblo y el Estado deben defender. Y lo hara con las reglas
de la libre competencia.
El Ministerio de Salud, iniciara un plan antituberculoso, en base a una mejor
nutricion y adecuada medicacion. La tuberculosis, sera combatida con
Tifampicina, que es medicamento generico, el mismo que cumple la misma
funcion que sus similares de marca que cuestan cinco veces mas.
La batalla se dara tambien en el terreno de la planificacion familiar.
Reconocemos que para eliminar los prejuicios que sobre el tema aun
prevalecen falta mucho camino y se hace necesaria mayor inversion. Por tal
razon, creemos que no solo este debe ser el año de la planificacion familiar,
sino la del noventa, la decada de la planificacion familiar. Naturalmente yo no
durare tanto para contarlo, pero, eso si, durante el presente quinquenio este
principio marcara el paso de la accion del Gobierno en el mediano plazo. Los
hospitales y centros de maternidad estan directamente involucrados en el tema.
Creemos que las bases de ese mediano plazo se estan sentando. Los dos
millones de dolares invertidos en 1991 deberan incrementarse.
El Sector Salud puede exhibir tambien, como balance de este primer año, la
mejor situacion de los hospitales. Ya no se ve la falta clamorosa de elementos
indispensables como la gasa o medicamentos basicos, cosa que ocurria en el
pasado cercano.
Se hicieron grandes esfuerzos con recursos del tesoro para mejorar esta
situacion. ¿Como, sino, creen ustedes que se pudo atender a los miles de
enfermos del colera? El compromiso, en este terreno, para los meses que
quedan del año es destinar cantidades significativas para mejorar esa
situacion.
En este año se concluira, de otro lado, la reorganizacion del Ministerio de
Salud, reduciendo su pesada carga burocratica y poniendo enfasis en aspectos
claves como la moralizacion y la modernizacion administrativa: la interconexion
informatica a nivel nacional resulta prioritaria.
Se continuaran, igualmente, las campañas intensivas de inmunizacion de la
poblacion infantil: VAN 91 se repetira a nivel nacional.
El Gobierno tambien relanzara el programa de transplantes de organos como
una alternativa moderna frente a esa enorme demanda, que hasta ha generado
un peligroso mercado negro.
47
Finalmente, se estudiara con sumo detalle la posibilidad, ventajas y
desventajas, de reestablecer el Fondo Nacional de Salud. Probablemente en
un mecanismo como este se encuentre la solucion a los problemas de la
atencion sanitaria popular. A fines de año lo sabremos a ciencia cierta.
La situacion de IPSS merece mencion especial. Al desorden generalizado y la
mayor de las burocracias imaginables, se sumaba la pauperrima atencion a los
asegurados, el maltrato consuetudinario y hasta el favor politico cuando se
trataba de hospitalizaciones; el caos y hasta el negociado estatal con la salud.
Bandas paramilitares organizadas con sus recursos, deudas gigantescas
provenientes del Sector Publico y privado, miles y miles de empleados sin
funciones y muchos de ellos sin siquiera una silla para sentarse, era el cuadro
lamentable que poco a poco va desapareciendo.
Los esfuerzos han sido considerables y la atencion al asegurado va mejorando,
no es aceptable aun, pero el manejo tecnico dara frutos en el corto plazo.
El Gobierno, en lo que a sus aportaciones corresponde, ha cumplido con pagar
sus cuotas, se encuentra al dia; mientras que los adeudos de los anteriores se
enfrentaran progresivamente.
Remover las estructuras del IPSS, darle una tonica moderna, asegurar un buen
servicio, conseguir la mejora de sus pensiones y los pagos puntuales, no es
trabajo de un año. Los excesos cometidos y el tamaño de sus distorsiones
presentan dia a dia dura resistencia. Esta se vencera con teson, manejo
tecnico y, lo que es mas importante, con honestidad.
Con los escasos recursos de la caja fiscal, las instituciones publicas sociales
han podido cubrir solo parte de las necesidades de la poblacion de extrema
pobreza.
El Programa de Emergencia Social (PES) cumplio una labor importante de
concertacion con el sector privado en los momentos mas algidos para aliviar la
situacion de emergencia. Se conto con la colaboracion de la Iglesia, los
comedores autogestionarios, el vaso de leche y otros. El PAD, ONAA y otras
organizaciones gubernamentales incrementaron su ayuda a traves de los
comedores populares, clubes de madres, asociaciones de tebecianos,
orfelinatos, asilos, cunas y guarderias. Es decir, se atendio con prioridad a los
grupos mas vulnerables.
El Sistema Nacional de Compensacion y Desarrollo Social, creado por la Ley
25308, articulo 225, ha tenido obstaculos economicos y normativos que no le
han permitido operar desde su creacion.
Estamos reforzando su organizacion, de tal modo que pueda ser un fondo
transparente que pueda cumplir con los objetivos basicos, los cuales
constituyen un reto para nuestro Gobierno, considerando los esfuerzos que se
vienen desarrollando para este fin. Es decir, el sistema a traves del fondo
financiero, proyectos en combate a la pobreza y desarrollo social, estara
principalmente orientado a:
48
1. Atender a los problemas de sobrevivencia a los grupos de extrema pobreza;
2. Incrementar el nivel de empleo y de los ingresos de los sectores mas
deprimidos;
3. Erradicar enfermedades endemicas e infectocontagiosas orientados a
reducir la tasa de morbimortalidad, principalmente infantil;
4. Recuperar y mejorar la prestacion de servicios sociales en salud, educacion
y vivienda.
Para estos propositos, el Sistema Nacional de Compensacion y Desarrollo
Social coordinara acciones intra e intersectoriales, y con la sociedad civil,
identificara los grupos de extrema pobreza que requieren ser atendidos con
prioridad y dictara las politicas convenientes a traves del fondo, que se
constituira como ente financiador de los proyectos para estos fines.
Se firmara un nuevo convenio con el Programa de Compensacion y Desarrollo
Social, para la ejecucion de pequeños proyectos de conservacion y
recuperacion de suelos, asi como de reforestacion. La realizacion de estos
proyectos permitira la generacion de empleo temporal en zonas rurales y
urbano marginales.
He tenido en mi esposa una muy decidida y entusiasta colaboradora. Ademas
de las tareas y obligaciones que le demanda la Fundacion por los Niños del
Peru, que preside, ella ha estado al frente de la organizacion y distribucion de
medicamentos para el colera en las zonas afectadas por esta epidemia, en
particular, en zonas de emergencia.
Bajo su supervision se han realizado obras de saneamiento, de agua potable y
desagüe, de electrificacion.
Con el aporte de donaciones de personas e instituciones, hasta finales de año,
ella espera concluir 15 centros educativos.
Tambien ha sido responsabilidad suya, el apoyo a centros hospitalarios y el
traslado de maquinaria pesada, camiones y volquetes a la zona de Rioja y
Moyobamba.
La moralizacion en el presente Gobierno no ha sido ni sera una simple bandera
electoral o frase cliche propia del pasado tradicional. Para nosotros, la
honestidad supone una conducta de vida.
El pueblo conoce que en este terreno tenemos las mayores ventajas que nadie
puede exhibir. No nos ata ningun compromiso politico partidario ni menos nos
une una ligazon economica con ningun grupo economico de poder. Tenemos
las manos libres y la capacidad moral suficiente como para recibir todas las
presiones que se quiera y descartarlas una a una.
49
Durante el primer año de Gobierno, el pais es testigo de los singulares avances
que en las altas esferas del Gobierno se ha logrado sobre el particular. Con el
mayor de los patriotismos convocamos hace un año, despojandonos de todo
interes, a los hombres mas idoneos que deberian conducir los diferentes
sectores de la administracion publica. La pluralidad y el acierto en la eleccion,
quizas, hayan sido los factores de la drastica reduccion de las inmoralidades en
las altas esferas del poder.
Le consta al pais que todo atisbo de corrupcion fue drasticamente cortado en
los meses anteriores, antes de que perjudiquen al Gobierno y al erario
nacional.
Hoy nadie puede acusar a este Gobierno de proteger la corrupcion, mas bien
pedimos que estos actos sean denunciados a fin de que sean drasticamente
reprimidos. No dudamos que hay aun focos, como en las aduanas por ejemplo,
pero cada dia se intensifican mas las acciones moralizadoras.
Asi, puedo citar algunos otros ejemplos que demuestran nuestra indeclinable
voluntad. A raiz de las investigaciones de una comision del Congreso sobre un
ilicito manejo de los dolares MUC por parte de una empresa aerea, el Ministerio
de Transportes, premunido de las pruebas necesarias, denuncio penalmente el
hecho. Lamentablemente, las personas imputadas, aun no son habidas.
Otro caso, que podria calificarse de Ripley, ocurrio en PETROPERU. Durante
la administracion anterior, el ente petrolero celebro contrato con una empresa
proveedora del servicio de alimentacion para los trabajadores que laboran en
las operaciones de Selva. Cuando tomamos la responsabilidad de la
administracion encontramos que PETROPERU pagaba, como consecuencia de
reajustes, por inflacion, la bonita suma de setenta dolares diarios por racion. El
directorio considero excesivo el precio y decidio anular el contrato. Se convoco
a concurso para seleccionar un nuevo proveedor. Entre los participantes estaba
la misma empresa de los setenta dolares, pero ahora se presentaba para
prestar el mismo servicio, con una oferta muy especial: veintitres dolares por
racion. Felizmente no gano porque habian otras mas bajas, y ahora
PETROPERU ahorra ocho millones de dolares al año. A proposito de esta
misma empresa, de PETROPERU, un grupo de sus servidores consiguio
acogerse, sin tener derecho, al regimen de jubilacion de la Ley 20530, que en
terminos monetarios, representa un egreso aproximado de diez millones de
dolares. Sobre este hecho, quisiera solicitar a la representacion parlamentaria
que investigue y adopte las disposiciones que fueren pertinentes.
Se ha puesto coto a las inmoralidades que diariamente se producian en
algunas dependencias publicas, como la Direccion de Circulacion Terrestre y
en la Comision Calificadora de Transporte Maritimo, en donde se ha
simplificado los tramites engorrosos, caldo de cultivo de sobornos.
En fin, podemos decir que hoy se han desterrado algunas mafias que operaban
impunemente y ha desaparecido el trafico de venta de cargos publicos o de
nombramientos de magistrados y fiscales. Sin embargo, el proceso de
moralizacion continuara profundizandose.
50
Es necesario invocar a la ciudadania para que preste su plena colaboracion
denunciando a los inmorales. Hay que tener presente que no es posible el sano
desarrollo de una nacion cuando campea la inmoralidad. Ella es el cancer de la
sociedad, cancer que termina destruyendola.
Quiero, antes de terminar este ya largo mensaje, dejar constancia de mi
agradecimiento a los paises amigos que supieron hacerse presentes en
momentos dificiles para el Peru, como los que vivimos en ocasion de los
sismos que afectaron el departamento de San Martin o durante la epidemia de
colera que azoto nuestro pais.
Tambien mi gratitud a los paises que nos han ayudado con donaciones en
alimentos, equipos diversos, vehiculos, a aquellos que nos han brindado su
cooperacion tecnica.
Nuevamente, mi agradecimiento a los paises integrantes del Grupo de Apoyo.
En este año de Gobierno he contado con dos gabinetes, presidido el primero
por el ingeniero Juan Carlos Hurtado Miller y el segundo por el doctor Carlos
Torres y Torres Lara. Al ingeniero Hurtado Miller mi agradecimiento por
haberme acompañado, con gran valentia, en momentos muy dificiles; desde
luego mi reconocimiento a todos los miembros de ese primer equipo. Y mi
agradecimiento y felicitacion al doctor Torres y Torres Lara y a todos los
miembros del actual gabinete.
Finalmente, quiero dar las gracias al pueblo peruano, a ese pueblo maravilloso,
intuitivo, que ha sabido darnos muestras de entereza en estas horas dificiles. A
el que me llevo el poder, a el que no me ha abandonado, le digo que nunca he
de olvidarlo, que siempre trabajare con el. Que sepa que si hoy los frutos no
son visibles, mañana lo seran y abundantes.
Peruanos:
Lo peor ha pasado; decidida esta la suerte del Peru, vamos hacia adelante y la
velocidad en esta direccion siempre dependera de nosotros. La amenaza de la
disolucion y desintegracion de nuestra patria, quedo atras. Todavia hay
enemigos que vencer y batallas que ganar, pero la guerra esta decidida a
nuestro favor, porque quienes sueñan con la ruina del Peru, el narcotrafico, la
subversion, no se nutriran ya mas de la desesperanza y la confusion.
Que el Dios de todos los peruanos me siga iluminando, para que en esta tierra
florezca de nuevo la paz y la felicidad.
Muchas gracias.

1
MENSAJE A LA NACION DEL PRESIDENTE DEL PERU,
INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,
EL 28 DE JULIO DE 1992
INTRODUCCION
Pueblo del Peru:
Sean mis primeras palabras de homenaje a esos ciudadanos peruanos y
extranjeros, victimas de las brutales agresiones genocidas del terrorismo, que
venga de donde venga, no pasara porque mas poderosa que la intimidacion es la
aspiracion de los peruanos a vivir en paz y en progreso.
Me dirijo a la nacion en esta fecha en la que por la voluntad de sus pueblos y por
la justicia de su causa, que Dios defiende, el Peru amanecio a la vida
independiente.
Recordando que hace apenas dos años, esa misma ferrea e indoblegable
voluntad señalo el camino a seguir para alejar a nuestra patria del peligro que
representaba la anarquia y el caos.
Hace dos años, precisamente, nos vimos enfrentados a un paisaje desolador: un
pais que estaba siendo devorado por la hiperinflacion, con empresas publicas
quebradas, con una gasolina que costaba apenas seis centavos mientras
PETROPERU se caia a pedazos, con una moneda que era abandonada en las
calles como papel cualquiera. Era la ruina de una economia puesta al servicio de
la popularidad y la conveniencia de los regimenes de turno, una economia
completamente artificial, que se desplomaba estruendosamente. ¿Que iba a pasar
en el Peru? ¿Que iba a ocurrir en un pais sin reservas internacionales, con una
agobiante deuda externa, en un pais donde no habia un centimo en caja para
pagar policias, maestros, empleados publicos?
Era el Peru de las grandes colas para conseguir productos basicos como el arroz,
el azucar, la leche que tenian precios oficiales, artificiales, que los hacian
desaparecer en manos de los especuladores. Era el Peru paradojal de los precios
oficiales de regalo y la escasez casi permanente, del dolar MUC que
financiabamos todos los peruanos y del que se aprovechaban los favoritos del
regimen. Era el Peru de la corrupcion y la coima.
Protagonista de su destino, como en otras horas memorables, el pueblo del Peru
convirtio, entonces, el desaliento en esperanza y se entrego a una tarea que
parecia desbordar sus posibilidades.
Con la perspectiva que da el tiempo los peruanos podemos aquilatar la obra de
estos dos años intensos y sentirnos orgullosos de haber podido, con grandes
sacrificios y una gran fe en nosotros mismos, salvar nuestro pais. Eso es lo que
2
hemos hecho. Y no hemos necesitado ningun Gobierno de salvacion nacional; nos
ha bastado un Gobierno de honradez nacional.
No hemos tenido tiempo para pensar en que cada dia reconstruiamos el Peru. No
solo la accion de Gobierno encaminada a reinstalar el orden y la razon en la
finanzas publicas, en las relaciones internacionales, en la vida productiva, sino,
asimismo, el trabajo de millones de peruanos, obreros, campesinos, empleados,
ambulantes, empresarios, amas de casa, ha hecho posible que, en medio de una
de las peores crisis que recuerde la historia latinoamericana, nuestro pais no haya
sucumbido.
Mañana, cuando se escriba la historia del Peru, cuando un historiador del futuro se
refiera a estos tiempos duros, estoy convencido que no dejara de mencionar el
heroismo de estos dias en los que se combate contra el hambre y el terror sin
dejar de sembrar y construir, sin dejar de soñar con la patria nueva. Los
historiadores de mañana haran justicia al pueblo que ha luchado y lucha porque el
Peru viva.
Atravesamos hoy una etapa de transicion, dura como todo periodo que quiere
dejar atras una grave crisis estructural. El sistema economico ineficiente y caotico,
que hace apenas dos años desemboco en una crisis sin precedentes, esta siendo
desmontado.
En este proceso los agentes economicos han sufrido duros pero necesarios
rigores para adaptarse a una realidad economica moderna y sana. Algunos lo han
hecho de manera rapida, otros mas lentamente. Otros no han terminado de
adaptarse.
Comprendemos los sacrificios que esta reconversion productiva, hecha casi sin
tregua, con mucha decision, ha supuesto. Pero hemos pensado siempre en
construir bases solidas para el futuro.
El Peru vive hoy, una gran transformacion en un mundo que tambien se
transforma rapidamente. En otras latitudes se abandonan viejos esquemas
economicos y se preparan, asimismo, las naciones para enfrentar una realidad
internacional sumamente competitiva.
Los peruanos hemos emprendido este cambio radical de nuestra economia y
nuestra sociedad, no solo en medio de una crisis economica sino amenazados,
tambien, por la negra alianza del terrorismo y el narcotrafico.
La oposicion a este Gobierno, desde el mismo dia en que iniciamos la reforma
economica, ha criticado y obstruido permanentemente las medidas orientadas a
estabilizar el pais y sentar las bases de una nueva realidad economica. Pero
jamas dio alternativas al desastre heredado, por lo que debemos entender que
ninguna alternativa tuvo.
3
Luchar contra la hiperinflacion, resolver el frente externo signado por la deuda, ha
supuesto costos como la recesion. Esta no ha sido una recesion producida por un
mal manejo economico, sino un elemento casi insalvable en este dificil pero
necesario periodo de transito.
Estabilizar una economia a la luz de problemas como el terrorismo, el narcotrafico
y la hiperinflacion es realmente una tarea enorme y que toma mas tiempo de lo
normal. Desestabilizar una economia se puede hacer de un dia para otro y sin
mucho esfuerzo ni ciencia.
Como ya he dicho, al llegar al Gobierno encontramos un pais arruinado, un
verdadero desastre. Llevamos dos años componiendo lo que otros malograron.
Pero, ademas, paralelamente, preparando al Peru para que sea un pais mas
moderno. Los costos han sido, son, bastante grandes. La gente anda, como se
dice, apretada, la economia un tanto paralizada. Esto no puede evitarse porque
tenemos que ordenar el pais. Los economistas dicen, entonces, que no se van a
ver frutos en el corto plazo. El corto plazo es lo que estamos viviendo. Los
beneficios que se van a producir y que alcanzaran a todos los peruanos,
especialmente a los mas pobres, se veran de una manera visible en el mediano y
el largo plazo.
Quienes critican al Gobierno y que fueron, curiosamente, quienes arruinaron el
pais, dicen ¡hasta cuando austeridad! Es cierto que hay austeridad, pero el
Gobierno no esta cruzado de brazos, ni esta despilfarrando el dinero publico en
elefantes blancos.
El pueblo peruano es un pueblo constructor y me comprendera. ¡Cuanto sacrificio
y tiempo ha costado a la gente que tiene un terrenito hacer su casa! El Peru va a
tener que construirse asi, desde sus cimientos, con paciencia.
Se nos habla de los llamados costos sociales, dicen que son altos. Si, son altos,
pero olvidan decirle al pueblo de que magnitud hubieran sido estos costos sociales
si en vez de hacer lo que ha hecho este Gobierno hubieramos seguido con la
politica anterior. Es decir, poniendo a andar la maquinita para cubrir deficit de todo
tipo, producto del mal manejo; dejar sin mantenimiento las plantas generadoras de
electricidad, seguir quemando reservas internacionales. Los costos sociales
hubieran sido terribles si nosotros tambien nos hubieramos dedicado a la jarana
del gasto improductivo. Estoy seguro que no tendriamos en el futuro alguien que
cargue con el muerto como nosotros lo hemos hecho.
Es util recordar que es necesario encarar la crisis en cuatro frentes, el proceso de
estabilizacion, la reinsercion en el sistema economico y financiero internacional,
las reformas estructurales, y el programa de compensacion y desarrollo social. Se
ha buscado avanzar simultaneamente en estos cuatro frentes con la misma
dinamica y eficiencia, pues estamos totalmente convencidos que de su ejecucion y
profundizacion integral depende el iniciar un crecimiento economico permanente,
estable y sostenido, que permita mejorar el bienestar de la poblacion peruana.
4
El segundo año de gestion de este programa economico se ha caracterizado por
la disminucion del ritmo inflacionario domestico al 4% promedio mensual y la
acumulacion sostenida de las reservas internacionales netas del Banco Central de
Reserva que alcanzan los 1,500 millones de dolares.
Los aspectos medulares de este esquema de estabilizacion descansan en una
politica monetaria estable, acompañada de una politica fiscal responsable, en la
que los gastos se efectuan segun los ingresos que se generen y cuya meta es
alcanzar un superavit en las cuentas del Gobierno.
En mi primer mensaje ante la nacion me referi a la necesidad de la reinsercion del
Peru en el seno de la comunidad financiera internacional. Y al pais consta como e
batallado, y conmigo el pueblo, para hacer realidad este objetivo. Este se alcanzo
cuando el Fondo Monetario Internacional aprobo nuestro programa de referencia y
el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) nos otorgo 425 millones de dolares,
el mayor monto otorgado a pais alguno en la historia de este organismo.
Fue un gran triunfo para el Peru porque la reinsercion no es solo una palabra
nueva, extraña, en el vocabulario de los peruanos, sino una realidad que va a
hacer posible, por ejemplo, que nuestras destrozadas carreteras por donde se
moviliza y distribuye la produccion agricola, industrial, por las que se comunican
los ciudadanos, puedan reconstruirse. Sin recursos de este tipo tendrian que
seguir padeciendo un drama los transportistas que gastan llantas y repuestos, que
pierden tiempo, todo lo cual encarece los fletes y, consiguientemente, los
productos. Otro drama es el de los productores y los pasajeros.
A nadie escapa el estado en el que recibimos la principal via de comunicacion que
existe en el Peru: la carretera Panamericana. La reinsercion va a hacer posible
que esta via que nos comunica con los paises vecinos vuelva a ser instrumento de
desarrollo y no triste vitrina del atraso y la ineficiencia del Estado.
De la misma manera, mejores hospitales, mejores escuelas, mejor infraestructura
portuaria nos van a dar la medida de las bondades de esto que se llama
reinsercion y que ha sido conseguido por el sacrificio de todos los peruanos.
Algunos economistas gurus, algunos politicos que les sirven de caja de
resonancia, se opusieron al proceso de reinsercion argumentado que no le
convenia al Peru. Despues del 5 de abril se opero una extraña transmutacion en
estos opositores. De pronto los mas furiosos antiimperialistas, los enemigos
jurados de los organismos internacionales, aquellos que habian hecho en el
Parlamento y fuera de el todo lo posible porque fracasara la reinsercion del Peru
en la comunidad financiera internacional, tomaron como caballito de batalla,
precisamente este tema. Y entonces reclamaron al Gobierno para que pusiera
mas celo y no se echara a perder la reinsercion.
5
Los gurus criollos han anunciado toda clase de desastres y tormentas y nunca han
acertado. Pero eso no los desanima y siempre estan pensando que alguna vez
acertaran.
En el Peru muchas veces la critica esta divorciada de la accion. Cuantas
campañas electorales donde se atacaba a ese gran monstruo que era el Estado
empresario y luego se convertian con ese Estado y sus empresas que generaban
tremendos deficit que tenian que soportar las espaldas del pueblo. Algunos
politicos se desgañitaban proclamando que era una necesidad nacional eliminar
ese lastre, pero a la hora de los loros, ya en el poder, volvian a acomodar el lastre
sobre las espaldas del contribuyente.
Habia casos de escandalos, como el de ECASA, que no solo eran fuente de
corrupcion, de enriquecimiento de favoritos, sino el nudo gordiano de un problema
como el de los arroceros de San Martin. No solo el arroz, tambien el maiz se
podrian en los almacenes de ECASA, que no pagaba a tiempo a los sufridos
agricultores, mientras otra empresa estatal, la Compañia de Vapores, traia arroz
del Extremo Oriente. Esta empresa, dicho sea de paso, habia adquirido dos
barcos, el Pachitea y el Mantaro, ilustres chatarras, por 70 millones de dolares.
Los barcos, demas esta decir, nunca navegaron, nunca hicieron humo, mas bien
quien si se hizo humo hace diez años y aun no es habido es el que cobro la
“coimision”. Estas naves, pues, se constituyeron en un monumento mas caro que
la Torre Eiffel. Si esta era un monumento al progreso nuestros barquitos eran un
monumento a la desvergüenza y la corrupcion. La definicion el nuevo rol del
Estado, acorde con nuestra filosofia politica, se dio a conocer tempranamente, por
ejemplo con la liquidacion de ECASA. El Gobierno tenia dos alternativas: o
continuar rindiendole culto a las vacas sagradas del erario publico, que no eran
otra cosa que las empresas ineficientes, donde campeaba la corrupcion, o quitarle
este peso muerto al Estado y, en suma a los contribuyentes. Opte por lo ultimo.
Este Gobierno ha demostrado, y en eso radica su diferencia de los anteriores, que
no vive ni alimenta mitos ni tabues. Lo que no sirve, no sirve. No hay por que
mantenerlo.
Ahora los propios productores de San Martin sacan su arroz a traves de una
carretera mejorada y felices de haberse liberado de ECASA y la Compañia
Peruana de Vapores.
El dispendio ha sido en el pasado caracteristica principal de algunas empresas del
Estado, particularmente de aquellas que tenian una relacion con el exterior.
MINPECO, por ejemplo, tenia ocho oficinas en el extranjero: en Londres, Tokio,
Sao Paulo, Caracas, La Paz y Nueva York. Incluyendo Lima, tenia 600
trabajadores. Hoy solo tiene 40. MINPECO USA se vende y el resto de las oficinas
cierran. Pero los mayores sueldos, y esto lo debe saber el pueblo peruano, se
registraban en la oficina de Londres a cuyos funcionarios se les garantizo un
sueldo libre de impuestos, que variaba entre los 69,000 dolares y 101,000 dolares
anuales. El sueldo bruto del jefe de oficina en Londres sobrepasa los 200,000
dolares anuales, cifra muy superior a la que percibe un ejecutivo de primera linea
6
en esa ciudad. Pero eso no era todo: los gastos de representacion eran
adicionales a estos sueldos.
Los funcionarios, obviamente, no parecian funcionarios de un pais pobre, sino de
un rico emirato arabe. Viajaban en aviones Concorde y se alojaban en exclusivos
hoteles. Los gastos de representacion no tenian limites.
Este dispendio, estos lujos no guardaban relacion con la rentabilidad de la
empresa ni el manejo empresarial ligero.
Con la promulgacion del Decreto Legislativo N° 674, en setiembre de 1991, y la
posterior formacion de los comites especiales de privatizacion, COPRI, dimos
inicio al proceso a comienzos del presente año.
La tarea de privatizacion, sin embargo, no es de ninguna forma sencilla. Y aqui,
como en otros casos, quienes no se atrevieron a ponerle el cascabel al gato, nos
quieren dar lecciones de como hacerlo.
Aun cuando contamos con el apoyo de profesionales de reconocida capacidad
tecnica y solvencia moral, privatizar las 223 empresas del Estado constituye un
colosal esfuerzo. La labor de preparacion de las empresas para su venta requiere
un gran esfuerzo de organizacion y trabajo, tanto de los miembros de la COPRI y
los directivos de las propias empresas, como de los trabajadores y sus
representantes. Debemos ser conscientes de que nos encontramos en un mundo
cada vez mas interrelacionado, donde los paises no solamente compiten por
alcanzar nuevos mercados, sino tambien por capitales de inversion. Es obligacion
de todos los peruanos, y no solo del Gobierno, el crear el ambiente propicio para
atraer dicha inversion.
Los beneficios a mediano plazo seran compartidos por todos nosotros. Mejores
productos y servicios pagando precios justos por ellos; mayor inversion que
generara nuevos puestos de trabajos. A corto plazo, los ingresos provenientes de
la venta de empresas seran destinados a atender las urgentes necesidades del
Programa de Apoyo Social y la reconstruccion de la infraestructura del pais.
Estos son evidentemente los inicios, aun captamos pocos recursos con los que
resolvemos, sin embargo, los grandes problemas de los pequeños y los olvidados.
Llevar telares, cocinas o computadoras a los pueblos quiza sean migajas para
algunos, pero esas llamadas migajas resuelven problemas que la indiferencia y la
demagogia nunca pudieron resolver a pesar de los grandes recursos de que
disponian.
En dos años hemos llevado adelante toda una revolucion silenciosa. No otra cosa
son las reformas estructurales, largo tiempo postergadas, que estan
transformando el Estado, de un ente burocratizado, sobredimensionado, freno de
la produccion, en un eficaz agente promotor de la iniciativa ciudadana y del
desarrollo.
7
Definitivamente estamos achicando este Estado gigante, pero debil. La politica de
incentivos, que ha costado 60 millones de dolares, y la atencion a los beneficios
sociales de empleados con 25 o incluso 35 años de servicios, ha permitido llevar
adelante una efectiva racionalizacion.
Esto es lo mejor que podia ocurrir porque el Estado no tiene ya mas recursos para
pagar razonablemente a sus servidores. La racionalizacion permitira, cuando
concluya este proceso, remuneraciones mejores para los que quedan.
Esas reformas estructurales, tienen ya una consecuencia positiva en el corto
plazo. La actividad productiva no esta ya trabada por una serie de regulaciones
absurdas que habian convertido a nuestro pais en el pais de los records Guinnes.
Teniamos el puerto mas caro del mundo: el Callao, sus costos eran altisimos. Hoy
ya no existe mas la Comision Controladora del Trabajo Maritimo, que no era otra
cosa que un sistema mafioso de explotacion de trabajadores por seudo
trabajadores. ¿Quien no ha escuchado hablar del punto y contrapunto? Y estos
trabajadores que no trabajaban, que vivian de una especie de canonjia, de la
golleria del cargo, formaban un sindicato todopoderoso que hacia temblar, cuando
se lo proponia, a las administraciones de ENAPU. Y es cosa del pasado tambien
la famosa reserva de carga, el sistema mediante el cual el exportador, no importa
la prisa que tuviera, tenia que transportar sus productos en barcos de bandera
nacional. Si estos no se encontraban en puerto, que pena, habia que esperar. Si el
exportador por esta causa incumplia un contrato doble pena, pero no podia
embarcar en una nave de bandera extranjera sino despues de un engorroso
tramite ante una burocracia extrañamente insensible. Se busco con esta ley, que
reservaba la carga para naves peruanas, el desarrollo de la marina mercante
nacional. Este desarrollo nunca se dio por logica falta de interes: para que crecer
si todo estaba asegurado. Mientras tanto, durante muchos años, ante la
indiferencia de los gobiernos, nuestra actividad exportadora se perjudicaba y con
ella el Peru.
Todo el comercio de exportacion ha sido destrabado y hoy buscamos con la
supervision de empresas internacionales evitar los fraudes contra el Estado,
fraudes que llevaban a una menor recaudacion aduanera.
Con la libertad de comercio hay mayor competencia donde antes habia amarre y
argolla, exclusividad. Antes, para proteger ciertos intereses, no se podia importar
maquinaria y vehiculos usados. En un pais pobre, donde muy pocos transportistas
pueden comprarse una unidad nueva, los usuarios de los medios de transportes,
por el respeto de esta santa ley mercantilista, tenian que viajar en destartalados
microbuses. Hoy cualquier ciudadano puede comprar vehiculos usados,
importados incluso. El efecto ya se ve: hay mas vehiculos, hay mejor servicio y
una relativa renovacion del parque automotor.
Lo mismo ocurre con el expendio de las medicinas, hasta ayer un oligopolio. Y con
muchas actividades que hoy se desenvuelven en un marco de natural
8
competencia que beneficia al consumidor, porque se ofrecen alternativas de precio
y se busca una mejor calidad.
No ha escapado a la politica de reformas la banca de fomento. Esta, en realidad,
nunca llego a la mayoria de los productores, ya sean agricolas o industriales. El
Banco Agrario, por ejemplo, necesitaba, en sus mejores epocas, 500 millones de
dolares anuales. Es decir, era una banca de fomento, pero de fomento de la
hiperinflacion.
Las reformas estructurales tambien se dan en el agro, en el apoyo social a traves
de la generacion de empleos en las zonas marginales con el FONCODES y con el
FONAVI, con inversiones que este año superaran facilmente los 400 millones de
dolares. Pero estas reformas estructurales, como se vera mas adelante, tambien
abarcan la educacion, el plano de la captacion de inversion extranjera y en general
toda la vida nacional.
Mas de una vez en mi despacho, sentado en ese sillon por el que los politicos son
capaces de prometerlo todo, me refiero al sillon presidencial, he reflexionado
sobre como evolucionaba esta crisis y de que manera efectiva podian extirparse
todos estos males que ustedes conocen y que estan tan arraigados en esta
sociedad. Es una pregunta que se hace todo peruanos, el que sea Presidente de
la Republica no me libra de ella, todo lo contrario. ¿Quien debia tomar la decision
y dar un paso adelante y decir basta a tanta corrupcion, tanta irresponsabilidad?
¿El Parlamento, el Poder Judicial? ¿De ellos debia partir la respuesta tanto tiempo
esperada por el pueblo? Si eso debia ser asi tenia que esperar sentado, cinco
años, una respuesta que el pueblo y yo sabiamos que nunca llegaria.
Tenia que ser, entonces, el Ejecutivo el que diera ese paso adelante para dejar
atras ese pasado que es nuestro lastre. Pero entonces quedaba por resolver el
problema de las formas, porque habia una Constitucion que impedia resolver los
problemas fuera de sus cauces y canales. Nuevamente la disyuntiva: hacer o no
hacer. Gobernar comodamente, con la vincha del democrata puesta en la frente,
mientras el pais era consumido por un sistema corrupto que hablaba en nombre
de la democracia. Porque fijense ustedes que curioso, el Presidente o el pueblo no
podian utilizar la Constitucion para el cambio, pero si la Constitucion y la ley eran
utilizadas, complices de por medio, para que delincuentes de todo pelaje y tamaño
burlaran la justicia. Y en las narices del pueblo. Extraña democracia: ancha para
los vivos y angosta para los honrados.
Para nadie es un secreto la grave crisis institucional que atravesaba el Peru el 5
de abril. El Parlamento Nacional, el Poder Judicial y los organismos de control y
fiscalizacion estaban totalmente divorciados del pais y de sus necesidades y
aspiraciones.
Un ejemplo patetico se daba en la discusion anual del Presupuesto General de la
Republica. La Ley del Presupuesto, ley de la mayor importancia, pues en ella se
señalan los gastos anuales para diferentes rubros, de todos los sectores, desde
9
Educacion a Defensa, de programas como el del Vaso de leche, no era tratada
tecnica, sino politicamente. Y hasta menos que politicamente, de acuerdo a
intereses personales y grupales.
El Presidente de la Republica presento un proyecto de Ley de Presupuesto
debidamente equilibrado. Es decir, gastos igual ingresos. El ejecutivo fue
sumamente cuidadoso, sumamente disciplinado y austero por dos razones, una de
orden tecnico y otra de orden moral. Tecnicamente evitabamos la presion
inflacionaria, la maquinita. Moralmente nos solidarizabamos con el pueblo que se
estaba sacrificando.
Y aqui vino el problema: el Congreso no queria acatar principios de austeridad. En
nombre del pueblo dije que tenia que acatar esos principios, que “Ningun Poder
del Estado esta por encima del pais y sus necesidades reales”. Y se dijo que
buscaba el enfrentamiento de Poderes, pero el propio Parlamento reconocio que
los presupuestos de ambas Camaras eran excesivos y, ante la presion ciudadana,
por ejemplo, Diputados redujo el suyo de 120 a 80 millones de dolares. Eran
presupuestos inflados, obviamente. ¿De donde iba a salir la plata para pagar
tantos gastos?
Ah, ese no es nuestro problema, parecian decir, ese es problema del Gobierno,
que el Gobierno vea si usa o no la maquinita. Esa era la responsabilidad de los
llamados padres de la patria. A esto habia que sumar la ausencia de un verdadero
y productivo trabajo parlamentario que se expresara en leyes que necesitaba el
pueblo. En vez de leyes habia pugilatos e insultos. Tamaña actitud evidenciaba el
divorcio del Parlamento de los problemas mas graves del pais, su grave crisis.
Por combatir, celosamente, el narcotrafico y los delitos a el vinculados, el
Presidente de la Republica fue acusado, en el Congreso, nada menos que de no
poseer autoridad moral y amenazado de destitucion.
Los sistemas de administracion de justicia, de control y de fiscalizacion estaban
tan desacreditados en el Peru que hacian que la legislacion existente y las
instituciones terminen sirviendo, no a los fines para los que fueron creados, sino a
otros, extraños, de naturaleza politica. Como ejemplo de la anarquia que aun reina
un Estado como el Peru hace frente a 64,000 juicios con 100 procuradores.
La corrupcion y el amedrentamiento hacian que avezados terroristas y conocidos
narcotraficantes pudieran resultar absueltos y hasta con caras de victimas en las
fotos de las revistas.
Las carceles se habian convertido en centros de adoctrinamiento terrorista y en
comodas sedes de cerebros de organizaciones criminales. De ellas salian los
grandes delincuentes por la puerta grande, como si fueran gente decente.
10
Toda esta denigrante realidad ha convivido con los Gobiernos anteriores con los
sucesivos Parlamentos. Mi Gobierno podia haber convivido con ella tambien, para
no hacerse problemas.
Alguna vez lo dije y lo repito: yo no estoy en Palacio de Gobierno para administrar
lo mejor que pueda la crisis integral del Peru, yo no estoy para hacer ese tipo de
relaciones publicas que llaman acuerdo nacional, acuerdo para echarle tierrita a
ciertos asuntos.
Quienes no tiene vocacion por el cambio, los democratas de la boca para afuera,
los de cuello y corbata, dicen que Fujimori se ha suicidado politicamente con el
“golpe”. El pueblo me llevo al Gobierno para cambiar, para romper esquemas. No
para calentar solemnemente un asiento durante cinco años. Ese no es mi estilo, y
no sera mi destino.
Por eso, interpretando el sentimiento de protesta y rechazo del pueblo por la
accion bloqueadora de la reconstruccion y modernizacion del pais, y su
moralizacion, mi Gobierno decidio el 5 de abril suspender, temporal y
parcialmente, el funcionamiento de algunas instituciones fundamentales y de
algunos articulos de la Constitucion vigente, con el objeto de llevar adelante un
proceso de democratizacion y modernizacion que asegure la autentica
participacion de los ciudadanos en la busqueda del progreso y el bienestar
nacional.
Esta decision entraña, tambien, una gran reforma democratica, una modernizacion
politica. Ella resulta totalmente coherente con las reformas en el plano economico,
donde se estan desterrando privilegios y monopolios, buscandose la libre
competencia y la eficiencia, en beneficio de la ciudadania, unica destinataria de
nuestra accion de Gobierno.
El respaldo popular, como era de esperarse, ha contrastado con la tenaz
resistencia al cambio de los sectores politicos tradicionales que habian montado, a
partir del 5 de abril, una poderosa campaña en el Peru y en el exterior, para
destruir la unica posibilidad real de democratizacion efectiva de nuestra sociedad.
Su argumento principal era previsible: se ha instaurado en el Peru una dictadura
que ellos estan combatiendo en nombre de la democracia. Olvidaban decir en
nombre de que democracia.
¿Acaso la democracia de los grandes negociados y el borron y cuenta nueva? ¿O
aquella que mantuvo un Parlamento que durante diez años evito pronunciarse
sobre la tenencia de la tierra, la ley de huelgas, la reserva de carga, el sistema de
punto, contrapunto y recontrapunto en los puertos, la condena del lavado de
narcodolares?
Hasta el 5 de abril la marginacion de amplios sectores de la poblacion por parte de
la partidocracia era evidente. Las cupulas partidarias se irrogaban, por cinco años,
11
la representacion del pais y en nombre de el y de la democracia manejaban los
asuntos nacionales de acuerdo a sus particulares intereses politicos personales.
La consulta periodica al pueblo no forma parte de nuestra estructura democratica.
Dicho mecanismo es comun en las democracias mas avanzadas del mundo, pero
en nuestro pais no ha sido considerada porque ponia en serio riesgo el poder de
las cupulas.
Asi lo exprese en las Bahamas, a donde fui, no arrepentido, sino seguro de llevar
la voz del pueblo peruano, cosa que quienes representaban a la oposicion y que
fueron a esa misma cita no podian exhibir. A ese foro llegue para hacer conocer
directamente a los cancilleres americanos las verdaderas intenciones del regimen,
la naturaleza de una democracia defendida por las cupulas partidarias y
rechazada por las amplias mayorias ciudadanas, incluso por los propios militantes
de base de esos partidos.
En Bahamas quedo perfectamente claro que buscabamos una democracia
autentica. Pero a pesar de los obstaculos innumerables, ingeniosos todos, que se
han opuesto, al proceso democratizador, al dialogo previo, ante la historia y ante el
pueblo, queda la prueba de nuestras intenciones y nuestros planteamientos.
JUSTICIA
En el Peru nadie desconocia que el sistema imperante avalaba una justicia tasada
para obtener un fallo favorable. Nadie ignoraba que al amparo del sistema crecia
la corrupcion. No lo ignoraba el empresario que tenia que pagar coimas hasta de
50,000 dolares, ni el ciudadano modesto que tambien tenia que cotizar. Existian
cien recursos para entrampar la justicia y una buena cantidad de magistrados que
podia prestarse a este juego.
Hay miles de anecdotas que ilustran hasta que punto la administracion de justicia
en nuestro pais constituia en muchos casos una dolorosa farsa. Una de ellas nos
habla de la suplantacion de un vocal nada menos que por un conserje ante el
apuro por lograr un fallo. Imaginense ustedes que extremo. Ese fallo logrado con
tan burda artimaña tuvo, tiempo mas tarde, que anularse. Y cuenta, mas de uno
de esos abogados de gente de humilde condicion, que alguna vez han reclamado
por la inocencia de sus defendidos, que ante este reclamo el juez o el secretario,
chasqueando los dedos les han dicho: y donde estan las pruebas. Las pruebas
eran el dinero, los billetes.
Por eso hemos emprendido una radical moralizacion en este sector de la
administracion publica, empezando con el cese de los magistrados de la mas alta
jerarquia y llegando hasta los secretarios de juzgado, a fin de desterrar la
agraviante situacion de una administracion de justicia al servicio de la consigna de
esas cupulas o de ciertos personajes del poder economico.
12
El cambio de hombres es una demostracion de que el Gobierno esta dispuesto a
restablecer la confianza que el pueblo debe tener en este poder del Estado. Sin
embargo, sabemos que esta no es una solucion integral, para la reforma o
reestructuracion del Poder Judicial, sino el inicio de la misma.
El haber escogido a los nuevos magistrados, de conducta y trayectoria juridica
reconocida, de moral sin tacha, no puede significar sino una sustitucion ventajosa.
Pero el sistema de administracion de justicia en si, sera objeto de una cabal,
reestructuracion que la haga mas asequible al pueblo, es decir, mas rapida,
oportuna y moderna y, valga la redundancia, mas justa.
Estamos persuadidos de que al Poder Judicial debe ingresar la tecnologia mas
avanzada que haga posible una administracion de justicia apoyada por la
informatica. De esta manera podra desconcentrar y desdoblar la actual
administracion, redistribuyendo con este fin, magistrados, auxiliares
jurisdiccionales y administrativos, que se hallen en ejercicio. Es asi como el
Distrito Judicial de Lima, se desdoblara en cuatro: uno, el actual; un segundo en
el cono norte, un tercero en el cono sur, y un cuarto en la zona de Chosica y
alrededores. Igualmente, Callao se desdoblara y se crearan distritos judiciales en
Huacho y en Cañete, para lograr que la justicia acceda, territorialmente, a
circunscripciones hoy totalmente desatendidas.
La sustitucion de los secretarios de juzgados por egresados de las distintas
facultades de Derecho, con la creacion del programa SECIGRA Derecho, permitira
una profesionalizacion que sustituye, con ventaja, el peligroso sistema
autodidactico de secretarios y auxiliares de juzgado. La creacion de un sistema de
mesa de partes unica y de una gerencia tecnica, independiente de la jurisdiccional
en la Corte Suprema, que proyecte el Poder Judicial casi colonial existente hacia
la modernidad del siglo XXI es otra de las metas que se desean lograr en este
año.
En este sentido se proyecta, tambien, la existencia de jueces especializados, que
ingresen a la carrera judicial habiendo aprobado, previamente, un postgrado en la
Academia de la Magistratura, esto como requisito de ley. La Academia de la
Magistratura seria un postgrado dirigido a la alta especialidad de administrar
justicia, aspecto que se ha descuidado anteriormente. Con esta obligacion se
contemplan dos aspectos importantes: solo ingresaran a la carrera de la
magistratura los abogados que hayan culminado, con exito, el postgrado
academico, y se destierra o elimina el tarjetazo, el favor politico o el nepotismo tan
arraigado hasta hace poco en el Poder Judicial.
Se hara realidad, por otra parte, la reubicacion de los juzgados civiles y penales de
Lima Metropolitana y de las fiscalias provinciales en los locales que son sede de
los Ministerios de Educacion y de Economia y Finanzas, y que por efecto de la
racionalizacion de su personal han dejado amplios ambientes desocupados. Esta
infraestructura se habilitara para que cada juzgado tenga su propio local y trabaje
jornadas normales y no, como ocurre actualmente, medias jornadas. En estas
13
habilitaciones se contemplan diseños que permiten que el juez pueda tener un
mejor control y fiscalizacion de las actuaciones judiciales, las mismas que hoy
manejen, con total autonomia los secretarios, lo que implica un riesgo para los
litigantes.
La reestructuracion del Poder Judicial es determinante en la lucha frontal contra la
corrupcion y coadyuvante a la pacificacion del pais. En este segundo año de
Gobierno hemos dictado el Decreto ley N° 25428 que adiciona nuevos tipos para
la represion del delito de trafico ilicito de drogas. Conviene recordar el contexto en
el que se dio inicialmente este dispositivo porque ilustra sobre los diversos
intereses que se mueven en este sucio negocio. Es conocido que el ex Congreso,
en inexplicable actitud, derogo el Decreto Legislativo N° 736, que corregia una
omision del Codigo Penal y que ordenaba sancionar duramente el lavado de
dolares proveniente del narcotrafico. La respuesta del Ejecutivo no se hizo
esperar. Mas tarde casos concretos de imposibilidad de juzgar el delito de “lavado”
de dolares provenientes del narcotrafico, por no estar claramente tipificado,
demostraron que nuestro celo no era infundado.
En cuanto al delito de terrorismo el Gobierno ha establecido mediante decreto ley
su penalidad. Mediante este dispositivo se han radicalizado las penas privativas de
libertad, imponiendose como pena maxima la cadena perpetua y aumentandose
considerablemente otras personas para las distintas modalidades del delito de
terrorismo.
Los integrantes de las organizaciones terroristas que intervengan directamente en
actos que provoquen la muerte de personas o destruyan infraestructura de
servicios esenciales a la poblacion mereceran pena privativa de la libertad no
menor de treinta años.
Se contempla en la nueva legislacion antiterrorista el arrepentimiento, la
colaboracion consiguiente con las fuerzas del orden, de todos aquellos ciudadanos
que hayan participado indirectamente o presionados por los grupos criminales. De
esta manera estaremos reforzando la labor de inteligencia.
Inicialmente no se penso en el juzgamiento de los casos de terrorismo en
tribunales militares, pero hoy estamos, en vista de la brutalidad y ausencia de todo
sentido de humanidad manifestados en los recientes atentados y masacres,
derivando los casos de terrorismo donde hayan perdidas de vidas humanas a
tribunales militares. Estos crimenes pueden ser equiparados a actos de traicion a
la patria, pues ni siquiera un enemigo externo, violando elementales normas
internacionales, podria inferir tal daño a peruanos. La poblacion tiene que estar
protegida con las armas y con la ley de estos verdaderos enemigos de la patria.
14
PACIFICACION
Estamos convencidos que la estrategia de pacificacion tiene que ser integral. No
debe limitarse al plano militar y represivo porque si no seguiriamos reeditando el
fracaso de los primeros diez años. Una enfermedad social tan grave como el
terrorismo necesita un tratamiento intensivo, especifico e integral.
Por eso mas de una vez he exhortado a las Fuerzas Armadas y las Fuerzas
Policiales al cumplimiento estricto de la labor pacificadora, pues el maltrato de los
campesinos haria retroceder esta lucha.
Creo que estoy siendo escuchado y por eso el gran sacrificio que nuestros
oficiales y soldados en las zonas de emergencia se ve a veces recompensando
por las solicitudes de la propia poblacion para que tal o cual jefe militar no sea
cambiado y permanezca, mas bien en los lugares que no sea cambiado y
permanezca, mas bien, en los lugares donde han hecho obra y se han ganado el
cariño de la gente. Esto es vencer al terrorismo.
Pero tambien destaco, y no es la primera vez que lo hago, que la labor de la
Policia Nacional en estos momentos puede contribuir a generar confianza en la
poblacion o a inspirar temor, recelo o rechazo.
El pais no ha olvidado, menos yo, el caso de esa niña victimada en la Costa
Verde, mientras viajaba con su madre. O el modesto taxista, un hombre de
trabajo, victimado tambien por malos policias, que se encontraban, sabe Dios en
que estado.
¿Donde estan esos policias? ¿Se les ha dado el ejemplar castigo que merecen?
¿Que pasa con las llaves de la carceleta del CENIN?
Anuncio aqui que por decreto ley estamos disponiendo sancion doble, duplicada, a
los policias en servicio que delincan y para los retirados de la Policia la condena
sera incrementada en un cincuenta por ciento de la pena que preve el codigo para
cada delito. Basta ya de servirse del uniforme para perpetrar crimenes que no se
pagan.
Al margen de estos delitos debo felicitar, tambien, a los buenos policias, que es la
gran mayoria, de quienes depende la seguridad en las ciudades, en las
poblaciones apartadas. Muchos de ellos cumplen con su deber en condiciones
muy sacrificadas, apartandose a veces de esposa e hijos. Mi homenaje y mi
respeto a todo esos valerosos policias. Y en particular a aquellos de UDEX,
algunos fallecidos o heridos en el sagrado cumplimiento de su delicada mision. Y
mi felicitacion a la DINCOTE por su eficiente labor.
La poblacion tiene que estar del lado del Estado y la autoridad; eso
paulatinamente lo estamos logrando. La accion antiterrorista no es mas ya una
accion indiscriminada que abone el terreno a Sendero o al MRTA. La organizacion
15
de rondas campesinas, con asesoramiento de las Fuerzas Armadas, ha permitido,
no solo frenar el avance del terrorismo en el campo sino revertir la situacion y
devolver orden y paz a muchas zonas antes ocupadas.
Entonces, Sendero ha variado sus planes y se ha volcado sobre las ciudades,
principalmente Lima, para emprender una guerra intimidatoria y propagandistica
que le permita recuperar el terreno perdido. La intervencion en las universidades y
los establecimientos penales, donde tenia centros de refugio y de comando,
respectivamente, ha sido un duro golpe que ha desarticulado a este criminal
grupo.
Esta desarticulacion, a la que debemos sumar la captura de importantes cabecillas
de la organizacion, ha tenido como consecuencia una reaccion desesperada y
anarquica que contradice sus planes iniciales y sus metodos tradicionales.
Sendero Luminoso ultimamente ha hecho todo lo necesario para ganar el repudio
de la poblacion.
Pero nada resulta mejor indicativo de esta situacion que la nueva actitud de la
juventud universitaria. La intervencion en las universidades nacionales, con apoyo
de la Fuerzas Armadas, no ha tenido un corte represivo. Han sido los propios
estudiantes quienes con los soldados, provistos todos de brochas e implementos
de limpieza, han restaurado la infraestructura del campus universitario. Aqui cayo
otro mito: se pensaba que los estudiantes rechazaban al Estado y las Fuerzas
Armadas por pura rebeldia sin causa y eso ha quedado desmentido por la actitud
positiva de los estudiantes que han demostrado que lo que quieren es estudiar.
La universidad esta siendo limpiada de delincuentes terroristas que de esta
manera han dejado de tener a la universidad como refugio. Toda la comunidad
universitaria ha colaborado en la expulsion de estos elementos que imponian un
reino de terror e intimidacion.
Pero lo que resulta mas aleccionador, mas estimulante, es la respuesta que hoy
estan dando los estudiantes de la Universidad San Cristobal de Huamanga. En
esa universidad puede decirse que nacio Sendero y alli esta naciendo hoy una
actitud de completo rechazo al terror, al sectarismo, al fanatismo genocida. Con
mucha emocion pude comprobar en un reciente encuentro con la juventud
universitaria ayacuchana, con alrededor de 4,000 estudiantes en el coliseo de la
universidad cristobalina, que ella es optimista respecto del futuro del pais y que
ese futuro es modernizacion, dejar atras los vicios de un viejo sistema.
Esta respuesta de la juventud universitaria nos indica el camino a seguir, que es
un mayor acercamiento del Estado y la sociedad.
Sendero en cambio se aleja de la sociedad, donde cada vez mas gana el repudio.
El cobarde asesinato de la señora Moyano resulta solo explicable por la
desarticulacion y ausencia de coherencia en la accion. Este error le valio la
resistencia organizada de la poblacion de Villa el Salvador, distrito al que pretende
16
someter golpeandolo brutalmente con atentados genocidas. La ONU se ha
pronunciado expresando su repudio a los genocidas, autores de los atentados de
Miraflores. Alli parecieran haberse dado cita, y esto debe saberlo el pais,
terroristas nativos y un extraño grupo mercenario. Estamos investigando cuales
son los hilos que comunican a estos grupos criminales. Las investigaciones
podrian dar mas de una sorpresa y revelar un siniestro entramado.
El terrorismo ha sembrado estos ultimos dias muerte y destruccion en su afan de
retar al Estado, de debilitar al Gobierno.
Complementando el funcionamiento de los tribunales militares para el juzgamiento
de los que cometan acciones terroristas, se ha dispuesto la prohibicion de la
comercializacion del nitrato de amonio, habiendose recogido la mayor parte de
este producto, un dia antes del anuncio que hiciera la semana pasada,
precisamente para asegurar su incautacion inmediata y evitar su ocultamiento
doloso.
En la medida que estos ataques se iban dando se ha ido formando comites de
autodefensa en los asentamientos humanos de Lima, alli precisamente donde
sueña con crear bases de apoyo. Los ciudadanos tienen que comprender que la
naturaleza de estas ultimas agresiones guarda relacion con el incremento de las
capturas, las acciones de inteligencia y de accion civica y que es necesario
mantener la calma y la serenidad en esta estrategia hasta erradicar
definitivamente al terrorismo del Peru.
MODERNIZACION DE LA EDUCACION
El sistema educativo ha vivido un profundo entrampamiento porque el Estado ha
querido ofrecer mas de lo que podia y no ha sido suficientemente imaginativo para
poder movilizar a las instituciones de la sociedad civil.
Las metas trazadas por los gobiernos no solo no se han cumplido sino que la
cobertura educativa se ha visto cada vez mas limitada por la crisis economica y la
calidad educativa ha ido tambien en descenso.
La proclamada gratuidad de la enseñanza ha devenido en una formula que no se
cumple, pues el Estado ha sido incapaz de brindar siquiera infraestructura
adecuada. Los sueldos de los docentes y administrativos del sector, bajisimos,
han impedido la actualizacion y reciclaje profesional en el magisterio.
El sistema, pues, no da para mas. Los recursos del Estado destinados a la
educacion tienen que ser empleados de manera tal que puedan potenciarse. En
este esquema es necesaria la participacion organizada en la gestion y direccion de
los centros educativos, de instituciones como las municipalidades, los grupos
religiosos, las comunidades organizadas, las asociaciones de padres de familia,
las asociaciones culturales y las asociaciones o grupos de profesores.
17
De ninguna manera el Estado debe desligarse de la educacion que es su deber,
sino que debe mover los resortes de la participacion ciudadana, de la sociedad
para que los recursos sean empleados de la manera mas racional y efectiva. Esto
va a ocurrir cuando las instituciones mencionadas puedan dirigir y administrar en
forma autonoma, desde el punto de vista economico-financiero, un centro
educativo dejando al Estado la normatividad.
Esto quiere decir que el Estado da en cesion de uso un colegio estatal a estos
grupos e instituciones, pero como los colegios privados se regiran por el contenido
educativo que establece la normatividad del Ministerio de Educacion.
La modernizacion de la educacion supone la desburocratizacion de la educacion.
Esto no quiere decir que se va a eliminar profesores y tecnicos o cosa por el estilo.
Significa que el poder de decision de la burocracia del Ministerio de Educacion
pasa a los grupos organizados que dirigen los colegios.
Contratar al director del colegio, a los profesores a propuesta de este, con la
aprobacion del consejo directivo de la Asociacion de Padres de Familia, contratar
a todo el personal no docente seran atribuciones de los nuevos administradores.
Ellos van a proceder en forma autonoma en cuanto a pago de sueldos y compra
de bienes, en cuanto a mejoramiento del local, pago de luz, agua, telefono se
refiere.
En el sistema actual la designacion del personal docente y no docente obedecia a
moviles a veces politicos, muchas veces las decisiones no son acertadas y los
estudiantes y padres de familia tiene simplemente que someterse a estas. Esto no
contribuye a generar una participacion activa y consciente de parte de los padres
de familia en el proceso de la educacion de sus hijos. En el nuevo esquema
avizoramos preocupacion e interes, responsabilidad. Como ocurre en todos los
centros donde el Estado esta ausente, son los padres de familia los que asumen la
labor educativa.
Se le dara al padre y al alumno la libertad de elegir lo que mas convenga a su
economia y sus convicciones personales. La educacion seguira siendo gratuita
porque el Estado proporcionara los ingresos que perciban los centros educativos
no privados. El Estado dara una especie de subsidio por cada estudiante que este
asistiendo efectivamente al colegio. En este momento lamentablemente hay un
25% de estudiantes que desertan, repiten y que no tienen acceso a la educacion.
La gran ventaja es que el sistema propuesto otorga un subsidio a cada alumno e
incentiva a que todos los estudiantes asistan al colegio.
Repito: desde que el estudiante es el dueño del subsidio, tiene la opcion de
matricularse en el colegio de su preferencia, donde la calidad sea mejor. Esto,
desde luego, estimula una sana competencia entre los colegios. Los mejores
colegios obtendran mas estudiantes, y consecuentemente mayores subsidios.
18
El Estado conservara el rol normativo de la educacion, es decir, supervisara
controlara y medira la calidad de la educacion impartida, permanentemente.
Se ha dicho muchas veces que la educacion es tarea de todos. Pues bien, con
este nuevo sistema que incorpora a tantas instituciones creemos que ha llegado la
hora de aplicar este principio.
RECUPERACION DE INFRAESTRUCTURA
El mantenimiento y la recuperacion de la infraestructura de todo tipo han sido una
preocupacion permanente de este Gobierno. En enero de 1992 suscribimos un
prestamo con el Banco Interamericano de Desarrollo para un programa de
rehabilitacion de 1,400 kms., en tramos de la carretera Panamericana y la
carretera Central y para el mantenimiento de 2,000 kms. de vias pavimentadas en
esas mismas carreteras.
Este es un programa que tiene un costo de 300 millones de dolares de los cuales
210 se financian a traves de BID y 90 es aporte del tesoro publico. Se ha previsto
su desarrollo en 48 meses. Sin embargo el gobierno peruano tiene la intencion de
ejecutar las obras en el mas breve plazo. Se estan tomando las acciones que
permitiran tener finalizadas las obras de los 3,400 kms. en el mes de junio de
1994, es decir, a 30 meses de la suscripcion del convenio.
El programa se desarrollara en 5 grupos. Se ha iniciado con la convocatoria a
concurso de seleccion de consultores y licitacion de obras del grupo 1 de
carreteras, cuyo proceso se estima culminar para iniciar las obras en agosto
proximo.
Con esta licitacion hemos iniciado un nuevo sistema de adjudicacion de las obras
ya no mediante el promedio de las ofertas presentadas sino otorgando la buena
pro a aquel que ofrece el menor presupuesto. Esto nos permitira un ahorro de
aproximadamente el 20%, lo que en total con referencia a las obras mencionadas,
significara un ahorro de 60 millones de dolares.
A traves del Programa de Emergencia Vial, del Ministerio de Transporte y
Comunicaciones se ha realizado la conservacion y rehabilitacion de 2,704 kms. de
carreteras, con una inversion de S/. 13’549,000.
Con uso intensivo de mano de obra, se ha trabajado en 1,547 kms. en las vias
nacionales de todo el pais. A traves de jefaturas civiles en las carreteras Tarapoto-
Yurimaguas; La Oroya-Jauja-Huancayo; La Oroya-Huanuco, Lima-Matucana-
Casapalca; Panamericana Norte, sector Santa-Viru; Panamericana Sur, sector
Chala-Puerto Viejo; Pacasmayo-Cajamarca y Sicuani-Juliaca. Seria largo
enumerar los nombres de los poblados que estan siendo unidos por estas
carreteras.
19
Se ha concluido con los trabajos en 8 puentes: Chaparra, Chuquimango,
Chinchavito, Huaura, Chuquicara, Corregidor, La Quinga y Tulumayo; se
terminaran en el presente año las obras en otros 12 puentes, entre los que se
encuentran Piscota, Tumbes, Huaytara, Sihuas, Pendencia, Pariñas, San
Francisco, etc. Estas obras significan la construccion, rehabilitacion y reparacion
de 19 puentes, con una luz total del orden de los 1,515 ml.
En el marco del convenio de cooperacion financiera no reembolsable con el
Gobierno del Japon, en apoyo al desarrollo economico y social, aprobado en 1991
por un monto aproximado de US$ 27’000,000, se asigno al sector Transportes
US$ 22’000,000, correspondiendo US$ 11’777,000 para la compra de modulos de
construccion y rehabilitacion de carreteras.
En marzo de 1992 se aprobo una donacion similar por el mismo monto,
asignandose US$ 14’800,000 para maquinaria a utilizarse en la construccion y
rehabilitacion de carreteras. Con este apoyo financiero y con recursos propios
hemos adquirido 25 modulos, lo que quintuplica la disponibilidad de maquinarias
para la construccion y rehabilitacion de carreteras. En el marco del convenio de
donacion entre el Peru y el AID, para financiar el programa de estabilizacion y
recuperacion economica del Peru, se ha considerado el proyecto Selva-Costa con
un costo de US$ 20’000,000, orientado a la rehabilitacion de tramos criticos de la
carretera Huanuco-Tingo Maria-Juanjui.
ENERGIA Y MINAS
El servicio publico de electricidad en el Peru se encuentra actualmente en la mas
grave crisis de su historia, el racionamiento es comun en casi todo el pais y
subsiste la baja confiabilidad del suministro.
El sector electrico ha tenido un planeamiento deficiente en donde no existio
inversion suficiente en la construccion de centrales hidroelectricas y
termoelectricas que requieren periodos largos de implementacion. Esta situacion,
aunada a la falta de mantenimiento en las lineas de transmision, han originado la
crisis actual del sector a nivel nacional. El consumo bruto anual de electricidad por
personal en el pais apenas es de 500 kwh/año, valor muy por debajo del promedio
de los paises latinoamericanos que es de 1000 KWH/ por persona y a pesar de
que aun no alcanzamos una plena reactivacion de la produccion, existe una
considerable demanda de electricidad insatisfecha en muchas areas servidas por
las empresas del servicio publico. Reordenamiento del sector electricidad, en el
marco del proceso de reformas estructurales.
Se ha eliminado el monopolio del Estado en el servicio de electricidad, se ha
declarado de interes nacional la promocion de inversion privada en las empresas
de servicio publico, asi como en las actividades de generacion, transmision y
distribucion.
20
Por otra parte, ELECTROPERU y ELECTROLIMA obtienen resultados positivos
en su gestion de 1991, despues de mas de una decada de resultados economicos
desastrosos.
Para superar en el periodo mas corto posible las limitaciones del suministro
electrico, el Gobierno ha declarado en estado de emergencia y por un periodo de
150 dias la generacion de energia electrica, habiendose dispuesto que el Tesoro
otorgue 50 millones de dolares para adquisicion y montaje de un grupo a
instalarse en Lima de 100 mw. de capacidad. En este proyecto se esta invitando al
sector privado a participar en el financiamiento del mismo.
Las acciones arriba descritas son independientes de las iniciadas por el actual
Gobierno y que pueden gratificarse en la construccion de la represa Yuracmayo
cuyo avance se viene realizando dentro del programa previsto.
Asimismo, podemos contar con la rehabilitacion de los grupos termicos de la
central Santa Rosa, lograndose recuperar 50 mw. inmovilizados en los ultimos
años.
Se han efectuado los trabajos de rehabilitacion de las lineas de transmision
Mantaro-Pomacocha, Mantaro-Pachachaca, Mantaro-Pisco, Lima-Pisco, Marcona-
San Nicolas y Lima-Chimbote; asi como las reparaciones de las centrales
hidroelectricas del Mantaro y Restitucion.
Cabe destacar que se han concluido obras en la linea de transmision Mantaro-
Lima, con 320 kilometros; la linea de transmision Tintaya-Juliaca, de 203
kilometros; la linea de transmision Machu Picchu-Quillabamba, con 390
kilometros; la linea de transmision Chiclayo-Pirra, con 210 kilometros. Y,
finalmente, 45 proyectos del plan de expansion de la frontera electrica,
beneficiandose, de esta manera, a 100,000 habitantes.
Se emprendio una politica realista con miras a solucionar conflictos pendientes de
larga data: el de Occidental Petroleum Company y el de A.I.G.-Belco. El conflicto
con la Occidental se suscito por una discusion por tarifas a aplicarse, las cuales no
estaban claramente establecidas en el contrato. La modificacion realizada en
diciembre ultimo obliga al contratista a perforar un minimo de 20 pozos entre 1992
y 1993, con una inversion estimada de US$ 60 millones. Con esta actitud la
tendencia declinante de nuestra produccion ha logrado incrementar en acerca de
10 mil barriles diarios, lo que permitira un ahorro en el mediano plazo de US$ 120
millones.
Como se recordara, este Gobierno heredo el litigio con la Belco, que operaba en
Tumbes y Pirra, cuyas instalaciones fueron expropiadas por el Gobierno anterior
sin efectuar compensacion alguna. Posteriormente la Belco obtuvo de su
aseguradora A.I.G., un paso de indemnizacion a Belco, sustituyendose este en la
reclamacion. Este conflicto origino la suspension de muchas exportaciones
peruanas a Estados Unidos de America.
21
Belco producia en 1985 US$ 190 millones año en petroleo, hoy, Petromar, la
empresa que la sustituyo, produce solo la mitad. Los costos de produccion que
antes eran como 100 se han elevado a 150, con este arreglo la situacion de
Petromar se estabiliza, no hay reclamaciones judiciales, se permitira la
privatizacion de Petromar, y el Peru se reinserta en la comunidad internacional en
el campo petrolero.
Con la dacion de los Decretos Legislativos N°s. 655 y 730, se ha logrado que el
Peru atraiga del mercado internacional de capitales las inversiones requeridas
para la exploracion produccion de crudo.
Los dispositivos legales antes mencionados han tenido resultados concretos con
la reciente firma de 6 contratos petroleros para la exploracion con riesgos, con una
inversion minima de US$ 60 millones, sin considerar los que se encuentran en
pleno proceso de negociacion.
Con el nuevo Reglamento Nacional de Comercializacion de Combustibles, se
elimina el cuasi monopolio de los actuales establecimientos de expendio, los
cuales de acuerdo al anterior reglamento de 1963, debian de estar ubicados a una
distancia minima de 1,000 metros entre grifo y grifo, al igual como lo fueron,
anteriormente, las absurdas distancias entre las farmacias.
Un problema heredado y que alejaba a la inversion extranjera fue el conflicto que
mantenia la Southern Peru Copper Corporation con el Estado peruano, el mismo
que por 6 años habia derivado en recriminaciones y juicios reciprocos. El acuerdo
adoptado en diciembre ultimo refleja el espiritu de este Gobierno de llegar a
soluciones equitativas transparentes y en beneficio del pais.
La actividad minera sufrio durante los ultimos 6 años la mayor de sus crisis. En un
pais con tradicion minera, cuya exportacion de productos representa el 45% del
total de las exportaciones nacionales, se dio la paradoja de una profunda
descapitalizacion del sector.
Esta situacion ha originado que no se realizaran inversiones mineras y que las
minas en operacion tuvieran como comun denominador al arrojar perdidas
economicas, el no realizar exploraciones, el realizar deficiente mantenimiento de
instalaciones, nula reposicion de equipos y acceso solo al credito a corto plazo,
motivado por la exclusion del Peru del sistema financiero internacional.
Una de las acciones mas importantes del Sector Minero fue la promulgacion del
Decreto Legislativo N° 708 -Ley de Promocion de Inversion Privada en el Sector
Minero- y que entrara en plena vigencia en 1993.
Tenemos justificadas expectativas que ese dispositivo fomentara nuevas
inversiones en el Sector Minero asi como consolidara las operaciones existentes.
22
La crisis del sector minero no ha sido totalmente superada. Sin embargo
esperamos que la tasa de cambio siga recuperandose de manera que la actividad
minera se haga rentable.
Complementariamente se ha reestructurado el sistema de concesiones mineras
permitiendo que mas de 9 millones de hectareas que estaban en poder del Estado
sean declaradas de libre denunciabilidad.
Quisiera señalar la importancia de este nuevo sistema de concesiones ya que el
titular de un denuncio minero que no se encuentra en explotacion debera pagar
US$ 2 por hectarea por año. Esto significa que el interesado en la actividad minera
debera denunciar solo aquella cantidad de hectareas que realmente se encuentra
en capacidad de explotar.
Pongamos el ejemplo de Madre de Dios, donde algunos pocos concesionarios
tenian y aun tienen denuncios que superaban las 100,000 hectareas, con honrosa
excepcion de 2 empresas. Estos denuncios los han mantenido por muchos años
para arrendarlas a pequeños mineros o simplemente a esperar negociar estas
concesiones.
En la actualidad esta situacion ya no sera sostenible por el pago que debera
realizarse en forma anual si es que estos denuncios no se explotan. Anunciamos
que en la zona de Madre de Dios hemos iniciado un proceso de revision de las
concesiones para que todas aquellas que se encuentren en causal de caducidad
puedan ser de libre denunciabilidad y se ha instruido en otorgar las facilidades
para que los pequeños mineros y mineros artesanales puedan redenunciar las
orillas de los rios auriferos.
MINPECO, una empresa que vivio en la fantasia basada en el monopolio de la
comercializacion y soporte del “Papa Gobierno”. Entre otros debe a los
productores MINEROPERU y CENTROMINPERU y a la SUNAD US$ 110
millones. Se permitio colocar creditos que ahora constituyen una cartera pesada
por US$ 140 millones, de los cuales una parte apreciable se hizo a personas
vinculadas al anterior regimen, creditos que se otorgaron alegremente, sin
garantias y en muchos casos amparados solo por el poder politico. Estas
inmoralidades son ya de conocimiento de las entidades fiscalizadoras y
esperamos que sean debidamente sancionadas.
PESQUERIA
El Sector Pesquero constituye una actividad prioritaria dentro del contexto de la
economia nacional, por la capacidad de generar alimentos, empleo, divisas y
propiciar el desarrollo regional, no obstante se ha visto condicionado su desarrollo
por los problemas de caracter estructural y climatico.
23
Con la finalidad de superar esta situacion se expidio el Decreto Legislativo N° 750,
que establece reglas claras y adecuadas, que estimula la inversion privada
nacional y extranjera.
La conservacion de los recursos hidrobiologicos en aguas jurisdiccionales
peruanas y el logro de una productividad alta y continua, compatible con los
mayores beneficios economicos, es el objetivo fundamental de toda pesqueria. En
este marco el Ministerio de Pesqueria ha otorgado concesiones de pesca a barcos
calamareros especializados de bandera extranjera, dado que no existen tales
embarcaciones con bandera nacional.
Como consecuencia de un manejo adecuado de este recurso hidrobiologico, la
pota, se cuenta en la actualidad con un ingreso neto de US$ 24’405,000
destinados exclusivamente al desarrollo del Sector Pesquero.
El programa de promocion y apoyo a la actividad pesquera artesanal que lleva
adelante el ministerio de pesqueria, esta orientado a mejorar las condiciones de
extraccion, desembarque, conservacion y transporte de productos pesqueros
provenientes de la pesqueria artesanal, mediante la construccion y reparacion de
embarcaciones pesqueras, entrega de maquinarias, equipos y artes de pesca,
construccion y reparacion de infraestructuras en tierras (muelles,
desembarcaderos, etc.), instalacion de modulos de frio y entrega de vehiculos de
carga e isotermicos para el transporte de pescado.
Algunos exponentes de estas obras son el muelle pesquero de Cabo Blanco, cuya
construccion acaba de iniciarse, asi como la culminacion de 19 equipos de frio a lo
largo del litoral peruano.
AGRICULTURA
La politica agraria del Gobierno esta orientada a promover, como en todos los
campos de la actividad productiva, la eficiencia, rentabilidad y competitividad del
agro peruano. Por ello, en los ultimos doce meses se ha puesto en marcha un
conjunto de medidas que van a reestructurar profundamente el proceso de
produccion, transformacion y comercializacion agropecuaria.
La Ley de Promocion de la Inversion en el Sector Agrario ha creado un marco
propicio para el desarrollo de nuevas inversiones en el agro. Esta norma establece
que los precios se rigen por las condiciones de mercado, eliminando de esta
manera los subsidios, el control de precios y los monopolios estatales en la
comercializacion.
Despues de 23 años de experimentar un proceso de reforma agraria de corte
colectivista, se ha restituido el derecho pleno a la propiedad privada de la tierra,
propiedad caracterizada por el uso, disfrute y disponibilidad de la misma, base
fundamental para promover la inversion en el agro.
24
Asimismo, se ha creado el marco legal necesario para permitir la transformacion
de las cooperativas agrarias, de empresas colectivas en las cuales sus
trabajadores eran propietarios, entre comillas, a verdaderos dueños de empresas
de accionariado difundido, de propiedad autentica de sus trabajadores.
Para nadie es un secreto que el viejo modelo cooperativista-colectivista lo unico
que genero fue desaliento, desgano, desmoralizacion en los trabajadores, asi
como el enquistamiento y enriquecimiento de ciertas cupulas dirigenciales y
algunos malos funcionarios. Estos manejaron las empresas como si fueran de su
propiedad, obedeciendo en muchos casos consignas de cupulas partidarias antes
que criterios tecnicos.
Un ejemplo del hastio, del cansancio por este sistema, por estos metodos, es la
decision de los trabajadores de la ex Cooperativa Chucapari, ubicada en Arequipa,
y de las ex cooperativas azucareras de San Jacinto y Cartavio, de cambiar de
modelo empresarial. Los trabajadores de estas cooperativas le han dicho de una
vez por todas no al mangoneo politico, no al parasitismo de malas dirigencias.
Ahora son dueños de su destino.
Podemos considerar un avance importante la puesta en marcha de un agresivo
programa de titulacion y registro de propiedad de predios rurales con objeto de
garantizar la misma y permitir a los propietarios el acceso al mercado de capitales.
Durante el tiempo que resta de mi Gobierno espero concluir este trabajo tan
importante, para el cual se viene concertando un apoyo del Banco Interamericano
de Desarrollo.
Quiero enfatizar que no habra reactivacion del agro si los campesinos no tienen
precios adecuados para sus productos. Por ello durante mi Gobierno mantendre
como politica el que todo alimento que ingrese pague su arancel, IGV, sobretasa o
derecho especifico, sin excepcion alguna. Solo de esta manera garantizaremos
que el campesino gane y se capitalice.
Otro aspecto a destacar es el apoyo que se viene dando a las organizaciones
empresariales de los propios agricultores para que se conviertan en gestores y
forjadores de su propio destino. Este apoyo se ha traducido en avales y fianzas
que puede otorgar el Banco de la Nacion hasta por 59 millones de dolares para
financiar fertilizantes, plaguicidas y semillas.
Asimismo, en las zonas mas alejadas de los mercados se ha propiciado que
productoras se organicen y constituyan sus propias empresas de accionariado
difundido para que puedan resolver adecuadamente los problemas derivados del
transporte y comercializacion de productos agrarios. Estas medidas han permitido
el surgimiento de empresas como Arrosamsa, Maselva, Gasamsa, modulos de
transporte fluvial para la empresa Ecopasa en Yurimaguas y otras empresas en el
departamento de Apurimac que serviran de contencion a la expansion de la coca
en dichas zonas. Los primeros resultados son exitosos en cuanto se refiere a
mantener mejores precios y pago oportuno a los productores, con todo lo cual se
25
ha eliminado una cuantiosa fuente de subsidios anuales y continuos conflictos
laborales.
El sistema financiero nacional viene siendo objeto de una profunda
reestructuracion como consecuencia de las reformas iniciadas. El Banco Agrario
del Peru, una de las principales fuentes de emision del Banco Central de Reserva,
ha sido liquidado conjuntamente con toda la banca de fomento. Con ello el nuevo
sistema financiero nacional va estar constituido por el Banco de Fomento
Nacional, que actuara como banca de “segundo piso”, la banca comercial, que
atendera al universo empresarial y al sector moderno de la agricultura; las cajas
rurales de ahorro y credito, que se orientaran a los pequeños agricultores que
sean economicamente viables, pero que no puedan acceder a la banca. Y,
finalmente, los fondos rotatorios, que otorgaran prestamos en especie en las
zonas rurales marginales con escasa viabilidad economica.
En este dificil periodo en el que se registra una sustantiva estrechez crediticia, es
alentador observar el enorme esfuerzo que realizan los agricultores con la ayuda
de los escasos recursos en semillas fertilizantes y plaguicidas, combinados con
una mejora de precios, que permite ir superando las graves dificultades.
INDUSTRIA
Para enfrentar los problemas derivados de las caracteristicas estructurales del
aparato productivo industrial y con el objeto de mejorar los sistemas de gestion del
pequeño empresario, el Ministerio de Industria ha apoyado las gestiones de
diversas entidades privadas para conseguir el apoyo de la cooperacion tecnica
internacional en la ejecucion de proyectos de asistencia tecnica y financiera
dirigidos a la pequeña y microempresa.
Igualmente, se viene trabajando para hacer realidad los parques industriales
zonales. Este programa, creado mediante Decreto Legislativo N° 705, tiene como
finalidad promover las inversiones privadas en la construccion de la infraestructura
industrial adecuada para el desarrollo de la pequeña empresa.
Se ha establecido que los recursos provenientes del gravamen del 2% que se
aplica actualmente a las utilidades brutas se canalicen hacia las universidades
nacionales para mejorar su capacidad de desarrollar labores de investigacion.
Esta alianza universidad empresa permitira superar la disfuncionalidad de la oferta
tecnologica con las necesidades de los sectores productivos.
El comercio constituye pieza vital para el desenvolvimiento de nuestra economia y
representa hoy el 13.5% del Producto Bruto Interno (PBI) dando ocupacion a
aproximadamente 2 millones de personas.
26
Frente al proceso de liberalizacion de la economia, donde los precios se
establecen por la libre competencia, se hace necesario fortalecer la defensa del
consumidor en la economia de mercado.
Es igualmente necesario que el Estado garantice las condiciones de libre
competencia, prohibiendo y sancionando las practicas restrictivas y el abuso de la
posicion de dominio en el mercado,.
Con este objetivo, se ha promulgado el Decreto Legislativo N° 701, que prohibe y
sanciona las practicas restrictivas de la libre competencia y el abuso de la posicion
dominante.
El Peru es el primer productor mundial de la hoja de coca. Existen alrededor de
260 mil hectareas de plantaciones de coca, de las cuales no menos del 90% son
transformadas en pasta basica de cocaina. No vamos a entrar en esta oportunidad
en detalles de la politica antidrogas, que ha sido ampliamente difundida, pero es
necesario enfatizar que en la lucha frontal contra el narcotrafico se ha previsto un
dispositivo especial para el control de aprovisionamiento de los insumos quimicos
esenciales que son desviados para el narcotrafico.
SUNAT
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria se encuentra de pleno
proceso de reforma estructural. Luego de 15 meses de intenso trabajo, los
avances registrados, tanto en el ambito de la recaudacion cuanto de la
fiscalizacion tributaria, son de vital importancia dentro del programa economico.
En cuanto a la recaudacion, las cifras muestran una paulatina recuperacion en
relacion a los niveles alcanzados en los ultimos años. El punto mas bajo de la
presion tributaria se registro a mediados de 1990 con un 4.3% del PBI. La
tendencia decreciente ha comenzado a revertirse habiendose obtenido un 7.4% en
1991. en 1992 ella sera de 9%. El programa de la reforma contempla 11% para
1993, un 13% para 1994 y un 15% del PBI para 1995.
Se esta creando a nivel de la SUNAT y de la Superintendencia de Administracion
de Aduanas, instituciones signadas por la honestidad y el profesionalismo. Se esta
gestando la conciencia tributaria nacional y la sociedad percibe que el riesgo por el
incumplimiento tributario ha crecido.
SALUD
Actualmente el pais viene enfrentando un brote epidemico de sarampion que
afecta la zona sur y central del pais. El Ministerio de Salud viene desarrollando
actividades orientadas a controlar ese brote.
27
Los servicios de salud estan vacunando a todos los niños menores de 5 años que
no han recibido su dosis respectiva, con fondos del tesoro publico se ha comprado
10’700,00 dosis de vacuna y jeringas por un valor de 4’000,000 de nuevos soles,
los cuales se estaran recibiendo a traves de la OPS a partir del 15 de julio y
permitiran atender a la poblacion comprendida entre 5 y 14 años.
Cabe resaltar el extraordinario esfuerzo del pueblo peruano que ha permitido
mantener una tasa de letalidad muy baja tanto en el caso del sarampion como del
colera.
TRABAJO
En el periodo transcurrido desde el 28 de julio a la fecha se ha expedido normas
de singular importancia en el Sector Trabajo. Una de ellas es el Decreto
Legislativo N° 650, Ley de Compensacion por Tiempo de Servicios, que unifica en
un solo texto la legislacion que en esta materia hasta entonces regia para obreros
y empleados, y establece un nuevo mecanismo para su abono con efecto
cancelatorio, garantizandose de esta forma el pago oportuno de este beneficio.
Asimismo, el Decreto Legislativo N° 713, que regula los descansos remunerados
que corresponden al trabajador.
El Decreto Legislativo N° 728, Ley de Fomento del Empleo, que tiene por finalidad
lograr la generacion masiva de empleo, flexibilizar el mercado de trabajo,
promover activamente el empleo autonomo como mecanismo fundamental de
acceso a la actividad laboral por iniciativa de los propios trabajadores.
Recientemente se ha expedido el Decreto Ley N° 25593, Ley de Relaciones
Colectivas de Trabajo, que regula en un solo texto legal los derechos de
sindicalizacion, negociacion colectiva y huelga aplicables a los trabajadores
sujetos al regimen laboral de la actividad privada. En lo que corresponde al
derecho de sindicalizacion, el decreto ley garantiza el ejercicio de la libertad
sindical y democratiza las organizaciones sindicales. En cuanto a la negociacion
colectiva, elimina el excesivo intervencionismo estatal, estableciendo nuevos
mecanismos de solucion de los conflictos. Respecto a la huelga, establece la
regulacion organica de este derecho, estableciendo un conjunto de requisitos para
su terminacion y ejercicio.
HACIA LA MODERNIZACION INTEGRAL DEL PERU
La modernizacion del Peru debe ser integral para garantizar un desarrollo con
democracia. Las grandes reformas estructurales para instaurar una verdadera
economia de mercado y generar un nuevo Estado no pueden convivir con la
estructura seudo democratica que ha conducido al atraso, el subdesarrollo, la
captura del poder por intereses que representan a minorias.
28
Los partidos politicos, como exprese en Bahamas, deben participar de este gran
dialogo, que hay que construir con genuina voluntad democratica, pero no como
exclusivos interlocutores. No es eso lo que quiere el pueblo.
El pueblo del Peru se ha expresado, desde el 10 de junio de 1990, muy
claramente, contra el predominio de la partidocracia tradicional. ¿Por que seguir
ignorando este transparente mensaje popular?.
El Congreso Constituyente Democratico, que hemos convocado y que los
ciudadanos elegiran el 22 de noviembre es una institucion puente hacia el nuevo
Peru.
Asi como las grandes reformas estructurales emprendidas en el plano economico
y social, la nueva Carta Magna tiene que tener sentido de futuro. Se trata de
fundar un nuevo orden que refleje la insercion del Peru en el mundo nuevo que se
avecina. Y esa nueva Constitucion tiene que ser aprobada por el pueblo en
referendum, no le quitemos ese derecho al pueblo peruano.
De acuerdo con el compromiso contraido con el pais y con la comunidad
internacional, conforme lo reitere en la Asamblea de la Organizacion de Estados
Americanos, realizada en Bahamas el 18 de mayo de este año, el Gobierno ratifica
su posicion para que el Congreso Constituyente Democratico actue con facultades
plenas en el ejercicio de sus funciones constituyentes, legislativas y fiscalizadoras.
Con ello se habra alcanzado el retorno pleno al equilibrio de poderes y a la
institucionalidad democratica dentro de un nuevo marco.
En el marco de su funcion constituyente, el CCD tendra la facultad de aprobar las
enmiendas constitucionales que sus miembros acuerden por decision propia y las
que le sean propuestas, a fin de que el Peru cuente con el texto de una nueva
Constitucion Politica.
El nuevo texto constitucional sera sometido, indefectiblemente, a la aprobacion
mediante referendum. De esta manera el pueblo del Peru, como unico y legitimo
soberano, sabra ratificar o rectificar el texto aprobado.
La limpieza y transparencia del proceso electoral para elegir a los integrantes del
Congreso Constituyente Democratico estan garantizadas por cuanto este proceso
se estructurara de tal modo que va a permitir la libre y voluntaria participacion de
las organizaciones politicas y de los candidatos independientes, agrupados en
listas a inscribirse en el Jurado Nacional de Elecciones.
La supervision del proceso electoral ha sido solicitada, formalmente, por el Peru a
la OEA, debiendo este organismo, de acuerdo a su ofrecimiento, facilitar la
necesaria asistencia tecnica y tecnologica al Jurado Nacional de Elecciones para
la supervision, verificacion y observacion de dicho proceso.
29
El Gobierno del Peru ha recibido solicitudes de otras organizaciones y paises para
participar como observadores de los comicios del 22 de noviembre. Obviamente
nosotros hemos dado nuestra aprobacion y les concederemos todas las
facilidades que requieran pues somos los mas interesados en que la comunidad
internacional este presente en este acto trascendental, que marca el transito del
Peru hacia una autentica y real democracia. El Gobierno ni el pueblo no le temen a
las elecciones.
A pesar de las criticas infundadas no se ha dado mayores precisiones, por cuanto
se requiere recoger, en lo posible, la mayor cantidad de iniciativas de los demas
sectores democraticos participantes del dialogo nacional. En el dialogo que
preside el Premier y que debera concluir el proximo 18 de agosto, se recogeran
las conclusiones para permitir al Gobierno la promulgacion y publicacion de la
respectiva norma, 90 dias antes de la fecha fijada para las elecciones del
Congreso Constituyente Democratico.
Considerando dicho plazo, las listas de los candidatos de las agrupaciones
politicas y de los independientes podran inscribirse hasta 45 dias antes de la fecha
de las elecciones, debiendo el Jurado Nacional de Elecciones adecuar las normas
procesales correspondientes.
El Gobierno considera, asimismo, que la conformacion del Congreso
Constituyente Democratico debe ser unicameral y el numero de sus componentes
no mayor de 80 miembros.
Por otro lado, para asegurar la transparencia de los actos en la decision que
conduzca a la aprobacion de las enmiendas constitucionales surgidas de las
propuestas del Dialogo Nacional para la Paz y el Desarrollo, o de las
determinaciones propias del Congreso Constituyente Democratico, el Gobierno ha
propuesto que los miembros que resulten electos no podran participar en las dos
elecciones generales subsiguientes.
Teniendo en cuenta que las elecciones para Representantes del Congreso
Constituyente Democratico se efectuaran el 22 de noviembre proximo y
habiendose previsto su instalacion para el 2 de enero de 1993, hemos
considerado conveniente que el proceso electoral municipal se lleve a cabo el
primer domingo de febrero del año venidero.
Esta alternativa es a nuestro juicio la mas conveniente y estimamos que cuenta
con el respaldo de la mayoria de los alcaldes del pais, pues en tal sentido fue la
posicion que asumieron aqui, en este mismo auditorio. Mas aun, esta propuesta
fue recibida con una actitud madura y amplia por los miembros de AMPES.
Tendremos, pues, elecciones municipales, pero tendremos tambien un
reforzamiento de la instancia municipal, como efectiva media descentralizadora.
Como ya se anunciara no hace mucho, vamos a dar la normatividad para que el
30
50% del Fondo de Compensacion Regional se transfiera directamente a las
municipalidades.
La regionalizacion es un proceso que no debe detenerse pero que tiene que
corregirse. Una tan grande y antigua aspiracion de los pueblos del Peru no puede
terminar en una frustracion historica mas.
Empezo a ser la regionalizacion, apresurada al extremo por razones politicas. Con
nombre y gestos pomposos la regionalizacion reprodujo, a pequeña escala, el
viejo centralismo limeño. Y asi se constituyo en un mini centralismo, en un mini
parlamentarismo mas preocupado en el poder y el gasto improductivo que en las
grandes necesidades de los pueblos. Eso hay que corregirlo para que la
regionalizacion sea una palanca verdadera de desarrollo nacional y regional.
Y por eso nuestra propuesta para que los presidentes de las Asambleas
Regionales sean directamente elegidos por el pueblo.
No debemos olvidar que en la regionalizacion y la descentralizacion los municipios
juegan un rol fundamental y que no debe haber enfrentamiento entre gobiernos
regionales y gobiernos municipales, sino complementariedad en bien de sus
regiones.
RELACIONES EXTERIORES
Los tiempos actuales son en el mundo tiempo de modernidad y post modernidad.
Nuevas zonas de influencia surgen luego del deshielo del bipolarismo. Y el Peru
no puede quedarse rezagado nuevamente, quien sabe si por ultima vez.
Intrinsecamente somos un pais de relativa importancia en el escenario
internacional. Llamamos la atencion del mundo por nuestros problemas, eso es
verdad. Pero mas alla de ellos y de la gloria de nuestro pasado pre-hispanico, el
Peru carece de interes estrategico en el orden mundial de hoy. No somos los
unicos en esta parte del mundo que enfrentamos esta realidad. Nuestros vecinos y
America Latina en general venimos todavia buscando un espacio en ese futuro
cercano. Y cada uno, solos o en conjunto, tenemos que construir buenas y nuevas
razones para que las cosas sean distintas. Ganarse el respeto del mundo, captar
la atencion de las inversiones, no es cosa que ocurra de la noche a la mañana, ni
mucho menos el resultado de politicas tradicionales con que a veces se manejo la
politica exterior.
Construir nuestra modernidad, lo sabemos, requiere en el frente externo actuar
bajo los mismos principios que funcionan en el frente interno. Esa modernidad se
encuentra en proceso de aplicacion y la maxima productividad de todo los
recursos y posibilidades de nuestra nacion debe estar en funcion del desarrollo
nacional. Desde la intervencion directa y personal del Presidente de la Republica
en la promocion personal de los nuevos tiempos que vive el pais, hasta la
31
orientacion de los recursos humanos y economicos del servicio diplomatico hacia
objetivos de desarrollo.
Hemos hecho esfuerzos indudables y de buen resultado en diversos temas de
nuestras relaciones exteriores durante el ultimo año.
Como Presidente de la Republica he viajado nada menos que 18 veces al exterior
con el objeto de plasmar al mas alto nivel la nueva actitud de desarrollo. El Peru
ha salido en busca del mundo y no se ha limitado tan solo a esperar de brazos
cruzados ser carcomido en sus bases para clamar luego por la compasion de las
naciones amigas.
El tema mas importante para los peruanos, la guerra contra el terrorismo criminal,
por ejemplo, ha sido materia principal de la agencia durante esos periplos. La
universidad norteamericana de Berkeley, en una visita que incluyo varios paises
del sudeste asiatico, fue marco para denunciar la actitud complaciente de algunas
instituciones internacionales de derechos humanos con los crimenes execrables
de los grupos terroristas que actuan en el Peru. A partir de fecha reciente, tanto
Amnistia Internacional como America Watch, por primera vez, han incluido en sus
informes el detalle de las violaciones de los derechos humanos que realizan esos
grupos en contra de indefensos ciudadanos peruanos.
En cuanto a la relacion con nuestros vecinos, hemos iniciado con los gobiernos
amigos y los pueblos hermanos de Bolivia y Ecuador una etapa marcada por los
hechos, las realizaciones. La oportunidad que el Peru le ha permitido al pueblo
boliviano en Ilo ha hecho que este se hermane mas aun con el Peru. Asimismo, la
gentileza del Presidente Borja del Ecuador, amigo especial del Peru, ha permitido
que prospere la iniciativa peruana de proyectar relaciones muy amistosas y plenas
de confianza mutua. Ni con la guerra del 41 ni con el Protocolo de Rio se avanzo
en este terreno tanto como en los ultimos meses. Estamos seguros en que esta
cordialisimo relacion sera fortalecida aun mas con el Presidente Sixto Duran, que
asumira el poder en proxima fecha.
Queda vivido en el recuerdo de todos los peruanos la calurosa y espontanea
bienvenida del pueblo ecuatoriano a la delegacion que presidi; esta disposicion,
que es la misma en el Peru con respecto a nuestros hermanos del norte, nos
augura un futuro de paz, cooperacion e integracion plena.
No quiero finalizar sin expresar mi sentimiento de profundo agradecimiento, y el de
pueblo peruano, a los paises amigos que a traves de la cooperacion tecnica
internacional, han brindado un gran apoyo en circunstancias dificiles. Es en esas
circunstancias cuando se distinguen los amigos.
Hay un nuevo Peru que se ha expresado en lo economico, en lo social y en lo
cultural. Ahora quiere expresarse lo nuevo en la dimension politica. Si quienes
representan respetables ideologicas politicas e indudables tradiciones partidarias
no se avienen al cambio, si siguen remando contra la corriente de la historia, van a
32
ser rebasados. El proceso de cambio puede ser comparado a una bola de nieve
que conforme avanza crece.
La hora, el tiempo del cambio ha llegado al Peru y este pais se seguira
construyendo a pesar del esfuerzo de quienes quieren perpetuar su
estancamiento, desde distintas direcciones, con distintos contenidos.
Pero la nueva Republica Peruana va a surgir como el sol radiante y pleno desde
las brumas del amanecer. Esta oscuridad que vivimos aun a lo mejor es necesaria
para que comprendamos el cambio. Hay en la historia del Peru fuerzas que
empujen hacia adelante y que no podran ser vencidas por esas otras fuerzas que
hasta hoy nos han frenado.
El pueblo siempre me ha dado la confianza para seguir en esta brega, en su
sacrificio y en su fe veo la grandeza del Peru, esa grandeza que estamos forjando
en medio de la crisis. ¿Que mas puede pedir un gobernante que esa luz que viene
del empleo cotidiano que dan los hombres y mujeres, que en las calles y talleres
crean todos los dias su pais con el maravilloso barro de la esperanza? Nada que
no sea entregarse, tambien cotidianamente, al combate por dias mejores para
todos y cada uno de los peruanos.
Gracias, compatriotas.


Señor Presidente del Congreso Constituyente Democratico, ingeniero Jaime Yoshiyama Tanaka; 
Señores Congresistas; 
Señoras y señores: 
Hasta el dia de hoy han muerto mas de 22,000 personas en esta ya larga y cruenta guerra. Vilcashuaman, Soncos, Tarata, Cieneguilla, Villa El Salvador, Huayao, son algunos de los lugares que evocan esta tragedia. 
En homenaje a estos compatriotas les ruego guardemos un minuto de silencio. 
Han pasado 16 meses desde el dia en que, bajo mi total responsabilidad, adopte una decision de caracteristicas excepcionales para corregir las peligrosas deficiencias y vacios de nuestro sistema politico y asi, poder hacer frente a los graves problemas del pais. 
Mi presentacion ante esta ilustre Asamblea, es un reencuentro con el verdadero sistema democratico, que respeto, y motivo para dirigirme al pais entero con el objeto de dar cuenta de lo realizado desde entonces, y establecer un necesario contraste entre el Peru que encontramos y el que empieza a construirse con el esfuerzo de todos los peruanos. 
Aquel dia, el 5 de abril de 1992, me enfrente a una disyuntiva: o el Peru seguia caminando, aceleradamente, hacia al abismo de la anarquia y el caos, empujado por el terrorismo y la pasividad del aparato estatal, o yo me jugaba entero para dotar al Estado de los instrumentos indispensables para acabar con esa amenaza. No fue una decision facil como podra imaginarse y presentia el tipo de ataques del que iba a ser objeto. 
Mirando hacia atras, con objetividad, se podra comprender que ningun programa economico, por mas coherente que fuera, por mas que contara con el sacrificado aporte del pueblo, hubiera podido aplicarse con exito sin el requisito de la pacificacion nacional. Con la violencia y el terror enquistados en el acontecer cotidiano se ahondaba la crisis economica y con ella la miseria. Era el camino irremediable hacia el colapso nacional. 
En terminos economicos haciamos lo correcto, no habia otra salida, pero aquello que pacientemente tejiamos en el dia, por las noches lo destruia, inmisericorde, el terrorismo. El aislamiento que quisimos vencer con la reinsercion del Peru en el seno de la comunidad financiera internacional se perpetuaba porque ningun capital ni inversionista extranjeros se atrevia a venir a un pais donde no habia la minima seguridad para sus inversiones y aun su vida. El turismo, segunda fuente de divisas del pais, languidecia porque el Peru era mal recomendado en los paises desarrollados. 2 

A pesar de la voluntad de los empresarios y de los trabajadores de responder con señales claras de confianza a las señales, tambien transparentes del Gobierno, el amedrentamiento que sufrian por parte del terrorismo les hacia vacilar. Asi, muchos se fueron del Peru por un tiempo hasta que pase el temporal. 
Antes del 5 de abril el Estado y sus instituciones, a pesar de haber sido medianamente reformado y modernizado, continuaba desprestigiandose al mostrarse impotente para acabar con la ola criminal del terrorismo. Hasta antes del 5 de abril habia, pues, un Gobierno nacional y una fuerza criminal que lo retaba, en un cada vez mas evidente equilibrio de poder armado, que no podiamos permitir. Es en este contexto en el que el anterior Poder Judicial fue incapaz de aplicar la justicia a los criminales terroristas. Estos, tras procesos judiciales que eran una burla, ganaban nuevamente la calle para, en muchos casos, reintegrarse a comandos de aniquilamiento. La prueba esta en los 10 años, que van del 81 al 91, en que el total de condenados por delito de terrorismo fue de apenas 575; en cambio, en los once meses comprendidos entre 1992 y 93, el numero de condenados por terrorismo y traicion a la patria es de 589. 
Desde hacia mas de una decada las prisiones habian dejado de cumplir su elemental funcion de confinar a los criminales para proteger a la sociedad. En las carceles los terroristas gozaban de increibles facilidades que les permitian no solo el adoctrinamiento de sus cuadros, sino, asimismo, la coordinacion, desde alli, de atentados y otras operaciones criminales, contando con la pasividad e inaccion de las autoridades. 
Ademas habia quienes le hacian juego al terror desde otras posiciones. Algunos autodenominados senderologos, especie de profetas, se pasaban la vida vaticinando la victoria de Abimael Guzman. Despues del 5 de abril dijeron que ahora la sociedad se polarizaria, por culpa de Fujimori, entre la dictadura y Sendero Luminoso. Algunos mas audaces, se aventuraron a decir que a lo mejor, el senderismo encabezaba la oposicion a la dictadura. 
Lo que parecia una pretension audaz, hoy se vislumbra como una realidad. Ahora nos estamos poniendo plazos, realistas, para acabar de una vez por todas con el MRTA y Sendero Luminoso. 
Han pasado, pues, los dias en que el Peru sufria, casi indefenso, los embates criminales de las bandas terroristas. Dias en que el cabecilla de Sendero Luminoso se creia invencible y omnipresente. 
Me imagino la gran sonrisa que el llamado Presidente Gonzalo exhibia todas las mañanas al levantarse y leer los periodicos, y comprobar que vivia en el pais de las maravillas; un pais donde las instituciones que debian ser soporte de la democracia y el Estado, le alfombraban el camino del poder al mas oscuro y tenebroso totalitarismo. En verdad comprenderia su sonrisa. 
Hoy, en la carcel mas custodiada del Peru, seguramente el comprendera tambien la mia. 3 

La historia esta hecha de grandes decisiones. Alguna vez, del lado oscuro de la historia, Abimael Guzman cruzo el rio para sembrar la destruccion y la muerte en el Peru, como medios para imponer un regimen feroz e inhumano. Me toco, empujado por las circunstancias y la conviccion profunda de ser en esencia leal a un pueblo que ansia la paz y el progreso, cruzar tambien el rio, en direccion contraria. Y no me arrepiento: cuando hoy veo que el Peru puede recuperarse de sus heridas y se fortalece, me convenzo que hice bien en asumir mi responsabilidad de gobernante hasta las ultimas consecuencias. 
¿Con que recursos e instrumentos contaba el Gobierno para enfrentar a Sendero Luminoso y el MRTA? Se tuvo, practicamente, que partir a cero en esta guerra. Hubo que dotar al Estado de una legislacion antiterrorista, severa, como la de otros paises que han sufrido este mal. A partir de entonces una estrategia basada en inteligencia y participacion popular, empezo, rapidamente, como al pais consta, a dar sus frutos. 
Es necesario y justo destacar la labor de oficiales y soldados de nuestras Fuerzas Armadas y de miembros de nuestra Policia Nacional, que en las circunstancias mas dificiles de imaginar han podido vencer al enemigo mas fanatizado y perverso. 
Las Fuerzas Armadas y Policia Nacional han combatido al terrorismo y ofrendado vidas de sus miembros en situacion de crisis economica. Esto no ha permitido dotarlos todavia de sueldos adecuados; pero ellos, cumpliendo con su deber, han luchado y luchan denodadamente, para que el Peru vaya quedando libre de la amenaza del terrorismo polpotiano. A ellos se ha unido el pueblo organizado en las rondas campesinas, las mismas que han jugado un papel historico en esta lucha. Gloria y honor a todos estos bravos peruanos. 
Si bien es cierto que se ha dado una Ley de Arrepentimiento y unos beneficios penitenciarios para determinado tipo de delincuentes terroristas que muestran arrepentimiento y deseo de colaboracion con las fuerzas del orden, no es menos cierto que es inconveniente para la seguridad publica que quienes han militado en las filas de algunos grupos terroristas, puedan acceder, basandose en esos beneficios, a la postulacion para cargos publicos como alcaldes o Representantes al Congreso. 
En consecuencia, el Ejecutivo sometera a consideracion del Congreso Constituyente Democratico un proyecto de ley que inhabilite para cargos publicos y por eleccion popular a quienes hubieren sido procesados y sentenciados por delito de terrorismo. 
Mi Gobierno, que tiene como una de sus metas la erradicacion del narcotrafico, cree conveniente aumentar la drasticidad de las penas que contempla el Codigo Penal para este execrable delito. Estoy por ello remitiendo a este Congreso tambien un proyecto de ley por el cual se modifica el articulo 297 del Codigo Penal estableciendo la pena de cadena perpetua para los cabecillas de organizaciones o carteles del narcotrafico, para los que bajo violencia o coaccion obliguen al procesamiento de la hoja de coca con fines ilicitos y, 4 

finalmente, para quienes con dinero proveniente del narcotrafico, financien las actividades de grupos terroristas. 
Con la prerrogativa que me da el ser Presidente de la Republica, visito a veces algunos conventos de clausura, invitado por las monjitas. Es una de las experiencias mas extraordinarias que he tenido: poder conversar con religiosas que estan retiradas de la vida mundana, pero que, sin embargo, se sienten preocupadas por los destinos nacionales. En los conventos de clausura me han confesado que rezan, en todos los conventos de nuestro pais, por que todo salga bien, porque el Peru logre superar la crisis. Se trata, que duda cabe, de expresiones autenticas, porque surgen de un ambiente donde no prosperan las pasiones, la envidia, el egoismo, el rencor, y el revanchismo electoral y las inclinaciones partidarias. Igual cosa encuentro en las pequeñas parroquias con los curitas de barrio, contagiados de la buena fe y voluntad del pueblo, cuya voz es la voz de Dios. Esos curitas que tambien ponen su granito de arena para la pacificacion con trabajos sociales admirables que no esperan sean recogidos por la television. Ellos son pura modestia y humildad. 
En poco mas de un año el que fue uno de los paises mas violentos, el mas violento de la region empieza a convertirse en un pais estable y seguro. 
Hoy somos un pais ordenado que empieza a concitar la admiracion y el respeto de ciudadanos de otros paises que tienen tambien problemas similares. Hemos pasado en tres años, del aislamiento internacional a una posicion expectante, no solo en Latinoamerica, sino en el mundo. Antes, el valor que para el inversionista tenian los recursos mineros, hidrobiologicos, agroindustriales, turisticos de un pais tan rico como el Peru era cero, puesto que invertir aqui era una locura. Hoy ya no lo es. 
Conservar esta posicion, ganada con el sacrificio de millones de peruanos que aceptaron, conscientemente, un severisimo programa economico, es un imperativo moral. Aqui tenemos que establecer una frontera muy clara entre lo obsoleto y lo moderno. Siempre se hablo de un conjunto de reformas indispensables para hacer del Peru un pais moderno y viable. Esas reformas no pueden ser fruto de solamente elucubraciones teorizantes, sino de un contacto con la realidad del Peru y del mundo de hoy. No se trata, pues, de pensar el problema o de desear la solucion, se trata de hacer, de modificar la realidad. 
En tres años se ha aplicado un conjunto de reformas que no tiene otro objetivo que el de sentar las bases de una sociedad nueva. Una sociedad democratica en lo social y en lo economico porque nuestra meta es desterrar privilegios de todo tipo e instaurar la eficiencia y la sana competitividad, porque, en suma, queremos oportunidades para todos. 
Donde ayer existia un aparato estatal elefantiasico, sobredimensionado, con ministerios que ocupaban enormes edificios, todo ello producto del clientelismo politico, ahora existe una realidad totalmente diferente. Esos locales costaban, en alquiler, 30,000 o 40,000 dolares mensuales; hoy existe un Estado mas pequeño, pero mas eficiente. Pongo por ejemplo al Ministerio de Agricultura 5 

que solo en Lima contaba con 5 edificios, de 11 y 14 pisos, y 6,000 servidores. Repito: 6,000 empleados en la capital, no en los lugares donde, supuestamente, se les requeria. Se trata de ejemplos de la mayor incongruencia. 
Es cierto que hemos marchado contra corriente de lo que se ha hecho tradicionalmente, pero constatamos que cada vez mas una nueva mentalidad, mas moderna, se abre paso en la accion del Sector Publico y del Sector privado. Hasta aqui se ha llegado, no por los caminos de una seudo concertacion nacional, sino por la aplicacion de una politica firme que recoge los mas elementales principios de racionalidad, austeridad y eficiencia. Por eso tambien le pusieron a mi Gobierno el rotulo de autoritario. Pero imponer el orden y la autoridad debe ser cosa normal en una sociedad civilizada, en una sociedad que quiere progresar. Lo anormal es que prevalezca el desorden y la anarquia, la ausencia del minimo respeto a la norma, es decir, aquello que los sociologos llaman anomia. Y lo condenable, que algunos se aprovechen de este Estado de cosas para lucrar o mantener prerrogativas a costa del pueblo. 
Las reformas estructurales de este Gobierno plantean un Estado moderno. En esa nueva estructura los prefectos ya no tendran razon de ser, puesto que los municipios, las autoridades policiales y las autoridades Sectoriales y judiciales desempeñan actos de Gobierno y autoridad. 
En este sentido la prevalencia de la figura del prefecto, aparte de duplicar esa autoridad, esta demostrado que en muchos casos se ejerce indebidamente y se presta a transgresiones o abusos de poder, que es necesario eliminar. 
Por lo demas, mantener esa representacion del Presidente de la Republica, con una autoridad y una jerarquia burocratica y palaciega, equivale a los adelantados regios de las monarquias o una especie de virrey en las colonias. 
El programa economico basicamente ha perseguido el logro de sus objetivos a traves de dos instrumentos; las politicas fiscal y monetaria. La primera de ellas se ha basado en el manejo estricto de las cuentas fiscales, en donde solo se gasta de acuerdo a la recaudacion tributaria y de lo que se obtenga mediante financiamiento externo. 
A traves de una estricta disciplina fiscal coordinada con un adecuado manejo monetario-cambiario se ha logrado reducir el ritmo inflacionario, en este ultimo año. Es por ello importante reiterar que el Gobierno continuara aplicando una politica que permita mantener una trayectoria inflacionaria decreciente. 
Uno de los sustentos del programa de estabilizacion ha sido el saneamiento de las finanzas del Sector Publico, manteniendo una disciplina fiscal con presupuestos equilibrados, prescindiendo de emisiones monetarias para su financiamiento. Asi, desde la aplicacion del programa de estabilizacion en agosto del 90 no ha habido requerimiento de credito interno del Gobierno Central al Banco Central de Reserva. 6 

Acorde con los objetivos fiscales, la politica tributaria se ha encaminado al logro de un sistema tributario equitativo, eficiente y de facil administracion, y viene cumpliendo sus objetivos de recaudacion y de ampliacion del numero de contribuyentes, a traves de un adecuado proceso de fiscalizacion y de modificacion de la estructura tributaria. 
En 1992, pese a que la actividad economica mostro cierto grado de estancamiento, la recaudacion alcanzo una presion tributaria un poco mayor al 9% del PBI, lo que, desde luego, resulta aun insuficiente. 
Asimismo, se ha dispuesto que las deudas tributarias, de quienes hayan sufrido daños materiales por actos de terrorismo podran ser aplazados y/o fraccionadas hasta en 18 meses, previa evaluacion de la SUNAT. Cabe señalar, como medida adicional de beneficio al contribuyente, que se ha puesto en marcha a partir del 1 de julio un nuevo sistema de pago de tributos a traves de la red bancaria comercial. 
Las acciones emprendidas por Aduanas en favor de la modernizacion y moralizacion de su institucion se han visto reflejadas en el incremento de la recaudacion para el año 92 del orden del 105% y 28%, con respecto a los años 90 y 91, respectivamente. 
Para dotar de bases solidas al proceso de recuperacion fue necesario establecer un conjunto de reformas estructurales en la busqueda de un nuevo patron de desarrollo economico, sustentando en: eficiencia, modernidad y competitividad internacional. 
Las reformas estructurales buscan sustituir el antiguo patron de desarrollo, que supone un proceso de industrializacion via sustitucion de importaciones y proteccionismo, por uno de aprovechamiento de las ventajas comparativas y de promocion de las exportaciones y de la competitividad del sector productivo interno. 
El nuevo patron de desarrollo contempla la eliminacion gradual de las trabas al comercio exterior, como mecanismo para estimular la competitividad de la economia. 
El Gobierno ha establecido reglas que prohiben la competencia desleal en el comercio internacional (dumping y subsidios directos a las exportaciones) de acuerdo con los estandares internacionales. De la misma manera, se mantendra vigilante para asegurar que los precios de referencia, regulaciones sanitarias y mecanismos anti-dumping no sean utilizados como mecanismos proteccionistas. 
El reingreso a la comunidad financiera internacional ha permitido a nuestro pais la recuperacion de nuestra condicion de elegibilidad para ser sujetos de credito y contar con financiamiento externo, que impulsa y sustenta el crecimiento economico trazado en el programa. Asimismo, la restitucion de nuestra imagen y credibilidad en el exterior ha contribuido a la generacion de inversiones, empleo y crecimiento. 7 

El 18 de marzo de este año, el Peru cancelo sus atrasos con el Banco Mundial por US$ 878 millones, utilizando un credito puente otorgado por el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos y el Eximbank de Japon, por la suma de US$ 900 millones, correspondientes en partes iguales a los financiamientos del Prestamo de Ajuste del Sector Comercio, Ajuste Sectorial Financiero y Ajuste Estructural. 
En mayo del 93, representantes del Gobierno del Peru se reunieron en Paris con delegados de los paises acreedores y sus instituciones oficiales representadas en el Club de Paris. Al igual que en 1991, el Peru consiguio reprogramar en condiciones excepcionales sus obligaciones con dichos acreedores. Los montos reestructurados corresponden a los vencimientos comprendidos entre el 1 de enero del 93 y el 31 de marzo del 96. Este periodo de consolidacion de 39 meses es el mas largo concedido hasta la fecha a pais deudor alguno que acude a este foro y otorga un horizonte de mayor estabilidad al programa economico. Por otro lado, el Peru obtuvo un alivio adicional no contemplado en el Programa Economico aprobado por el Fondo. 
Los terminos antes descritos implican un alivio de cerca de US$ 1,900 millones sobre una presion de pago de US$ 3,100 millones, es decir, mas del 60% del pago de los vencimientos del periodo de consolidacion ha sido postergado. 
En lo que respecta a otras negociaciones, en marzo de 1993 se firmo en Tokio un acuerdo con JAPECO, solucionandose el problema, sumamente complejo, de la mayor deuda peruana con un proveedor. De esta manera se resolvia un “dolor de cabeza” mas. Hay que señalar que el panorama financiero heredado, que incluia otros casos como los de AIG, OXI, Southern, atrasos con el BID y el Banco Mundial se presentaba y, era enfrentado, teniendo como contexto una gran crisis economica. 
Siempre en el desorden, y en la tramitacion engorrosa, ha florecido la inmoralidad. El caso de nuestro agro es suficientemente ilustrativo. Tras el experimento nefasto de la reforma agraria velasquista hubo mucho de critica, pero ninguna accion para corregir una ley que empobrecia a la agricultura peruana. ¿Por que si hubo convencimiento de la necesidad de modificar la reforma agraria nada se hizo? Recien se cancela esa etapa y se empieza a ordenar y racionalizar las relaciones entre el Estado y los productores agrarios. Es el fin de los subsidios a los alimentos importados, el dolar MUC y el inicio de una verdadera politica coherente que apela a las sobretasas flexibles y a los aranceles a los alimentos importados, cosa que nunca se hizo. De esta manera el Gobierno garantiza precios de refugio para nuestros agricultores. Antes no habia politica de precios y si en verdad, sesudos debates. Cuando ejercia el rectorado de la Universidad Nacional Agraria, fui testigo de como se perdia el tiempo con confrontaciones teoricas de esta naturaleza mientras nada se hacia en el plano de la realidad. 
El sistema de comercializacion de productos agropecuarios continua aun distorsionado. Por ello creo que no deberia aplicarse el IGV a los productos perecibles, por si acaso he dicho productos perecibles. Donde hay que buscar 8 

el tributo es en los mayoristas, en los grandes mayoristas, en los reyes a traves del impuesto a la renta. 
La produccion azucarera nacional goza de una proteccion excepcional a traves de sobretasas. ¿Por que? La industria azucarera quedo practicamente destruida desde la aplicacion de la Reforma Agraria y por la politica de bajos precios controlados. Soy pragmatico: tenemos que recuperar esta industria azucarera antes de exponerla al mercado. 
Tuvimos que ser, entre comillas, los verdugos, del Banco Agrario, que estaba totalmente quebrado y que representaba una emision de 500 a 800 millones de dolares, de los cuales muy poco se recuperaba. Desde luego esta medida no fue facil, ni politicamente rentable, pero si tecnicamente aconsejable. 
Luego, en ausencia del Banco Agrario establecimos, provisionalmente, un apoyo directo y esta politica de precios. Algunos problemas muy graves, sin solucion en el anterior Gobierno, como el caso de los productores de arroz y maiz de Tarapoto, agricultores a los que se les malogro mas de una vez su produccion almacenada, fueron resueltos con esta nueva orientacion pragmatica. Que yo sepa, no se han hecho barricadas en el departamento de San Martin en los ultimos 2 años. 
Para la campaña 92-93, se ha destinado a la agricultura, a traves de FONDEAGROS y fondos rotatorios, mas de 250 millones de dolares en forma de credito directo a corto plazo, especialmente en fertilizantes, plaguicidas y semillas, y en favor sobre todo de los campesinos de las zonas mas deprimidas de la Sierra y la Selva. 
No somos partidarios de los subsidios ni de regalos populistas. Si se ha condonado la deuda contraida por agricultores con el ex Banco Agrario, y de igual manera con el ex Banco Minero y el ex Banco Industrial cuyo saldo deudor no supera los 5,000 dolares, se ha debido simplemente a lo oneroso de su cobranza judicial por las elevadas tasas de interes que prevalecian al inicio del programa economico. Se trata, en realidad, de una media practica: concentrarse en las cobranzas de los deudores de mayores montos. 
Se ha puesto, por primera vez, en marcha un programa de credito en especie para repoblar la Sierra Norte con 25,000 alpacas provenientes de la Sierra Sur. De esta novedosa manera estamos fomentando la crianza de una especie de alto valor economico, asi como coadyuvando a aliviar la situacion coyuntural por la sequia de la Sierra Sur. No olvido, asimismo, que estamos promoviendo una medida igualmente practica: el uso de la fibra de vicuña. 
No hay duda de que de no tomarse medidas para la conservacion de los suelos, particularmente en la Sierra, la agricultura andina peligra. Por eso, con el objeto de mejorar el medio ambiente rural y el manejo de las cuencas se ha continuado con el programa de reforestacion, previendose para este año 25,000 hectareas. 9 

Se ha reformulado, por otra parte, los proyectos de inversion a cargo de INADE con miras a racionalizar los costos y optimizar la inversion. Un ejemplo, en el caso de Chavimochic, por ejemplo, se ha procedido a llamar a licitacion, para la construccion del sifon. De resultados de esta convocatoria, comparado con lo que se tenia contratado ha habido un ahorro neto de 23 millones de dolares, a pesar que es la misma firma constructora la que ejecuta la obra. Asi es como se contratan ahora las obras publicas, ahorrando al pais dinero del pueblo. 
En el Peru han sido frecuentes los malos manejos. En este Gobierno actuamos con honestidad, pero de presentarse casos de corrupcion soy el primer interesado en moralizar. 
La libertad de prensa hay que defenderla, pero coherentemente, con la libertad de pensamiento y de expresion. Todos debemos de gozar, sin excepcion, de estos derechos, desde luego que yo tambien como ciudadano presidente, para denunciar cualquier inmoralidad, pero tambien para defenderse de las acusaciones calumniosas. La libertad de prensa, durante mi Gobierno, ha sido, es y sera irrestricta. Pero es necesario precisar que no hay que ceder ante las presiones de ningun poder, tampoco del poder de la prensa, a veces utilizada para ocultar algun interes subalterno. 
Si hay un funcionario que esta actuando honestamente y es golpeado por ese tipo de prensa en ningun caso debe ceder al chantaje de cierto periodismo acostumbrado a arrinconar a la gente, porque aqui en el Peru debe respetarse tambien la libertad de pensamiento y de expresion, derecho para todos los ciudadanos sin excepcion, estas son las reglas de los derechos humanos tambien, incluidos los hombres de Gobierno y los periodistas oficiales. 
En el Sub-sector Industrial la crisis ha golpeado, particularmente en el sector exportador por el notable retraso cambiario ocurrido entre 1986 y 1992. Ultimamente, sin embargo, se percibe el inicio de la recuperacion del tipo de cambio. La brecha de paridad es cada vez menor, y ello, sin que se haya afectado significativamente el programa antiinflacionario. Asimismo, se ha logrado reducir la excesiva presion tributaria indirecta, del 40% al 6% para la gran mineria y del 22% al 6% para la pequeña y mediana mineria. 
La reduccion significativa de las actividades terroristas ha constituido otro factor positivo de este ultimo año, el mismo que esta permitiendo que los centros mineros trabajen con mayor tranquilidad y sin interrupciones. Y que empiecen a producirse las inversiones correspondientes. Alli tenemos el auge de la explotacion aurifera en Cajamarca, ampliaciones a cargo de Southern Peru en Cuajone, una nueva explotacion en Quellaveco, privatizacion de Hierro-Peru y la proxima de Centromin. Es decir, con estas nuevas condiciones, la mineria eficiente tiene grandes posibilidades. Como para insinuarlo los hoteles de Moquegua, zona minera, estan abarrotados estos dias. 
La industria y la poblacion demandan mas electricidad. Al lado de las obras de electrificacion en zonas rurales y urbanas, se han tomado medidas de corto plazo, importantes, para conjurar la crisis energetica producida por la sequia y reforzar los sistemas de generacion. Es asi como el Ministerio de Energia y 10 

Minas esta ejecutando la construccion de la Central de Ventanilla de 200 megawatts que esta prevista para noviembre del corriente año. Debo destacar que los precios contratados son los mas competitivos que puedan encontrarse. 
Como ejemplo de apoyo a la generacion electrica, igualmente se han adquirido 2 grupos electrogenos de 2.5 mega para las centrales de Tumbes y uno de igual capacidad para la central de Tarapoto. En la lista de poblaciones que se beneficiaran con nuevos grupos electrogenos, de 500 a 1,000 kilowatts figuran 24 ciudades. 
Y se esta procediendo a aplicar un programa de repotenciacion de centrales electricas en todo el pais que en conjunto permitira recuperar 57 mega de generacion termica. 
Las obras de Yuracmayo incrementaran la generacion de energia en las centrales hidroelectricas de Lima y la disponibilidad de agua para la capital. 
En el pasado mes de abril se inicio la operacion comercial de tres nuevos grupos electrogenos de 6.5 mega, cada uno, instalados en la central termica de Iquitos. Sin embargo, es cierto que se da la paradoja que por los mas altos costos por el IGV en el residual, funciona con muchas limitaciones, que obviamente deben corregirse. 
Los contratos petroleros constituyen, tambien, una medida del desarrollo de la industria petrolera. Mas aun, son indices del comportamiento del capital privado, principalmente del extranjero, en cuanto a inversiones en el pais. 
Existe un ambiente optimista para la firma de nuevos contratos petroleros. Los que ya estan en su etapa final, producto de las licitaciones correspondientes, son aquellos para explotar los yacimientos de gas de Aguaytia, y el contrato a firmarse para la explotacion de zocalo continental que aun viene siendo operado por PETROMAR. 
Viene al caso detenerse un momento para mencionar a Aguaytia. Esta, como todos saben, era una zona totalmente infestada de terroristas, casi un territorio liberado. Hoy es todo lo contrario: un lugar controlado y mas seguro. Por eso, con esta reversion, estan alli nuevamente inversionistas y contratistas, lo que traera beneficio a los pueblos, desde Pucallpa hasta Tingo Maria. 
Quiero señalar, de otro lado, que hemos limitado las negociaciones de contratos petroleros, en la Selva, hasta que no se definan las maximas seguridades para la preservacion del medio ambiente de nuestra fragil riqueza amazonica. 
Dentro del contexto de modernizacion del Estado, el Gobierno ha desarrollado un programa de reorganizacion integral con la finalidad de alcanzar un prudente manejo y administracion de recursos naturales que, siendo renovables, son tambien extinguibles. Una politica de libre acceso a las pesquerias, conduce inevitablemente a la sobreinversion, aumentando el riesgo de sobreexplotacion y eventual perdida de renta global. De alli la necesidad de 11 

regular la actividad para hacerla eficiente sobre la base de aplicar oportuna y sistematicamente regimenes de ordenamiento que avalen la permanencia en el tiempo de los recursos pesqueros. 
El calamar gigante o pota es un recurso pesquero de oportunidad que en los dos ultimos años se ha presentado en abundancia en agua peruanas. 
El Gobierno ha otorgado concesiones de pesca a buques extranjeros especializados en la pesca del calamar gigante o pota sustituyendo la modalidad de pago por tonelada de registro neto de los barcos por el de pago de tonelada de producto extraido. Como resultado de esta singular modalidad, unica en el mundo, se permitio que el Estado peruano obtuviera en 1992 la suma de 21 millones quinientos mil dolares y, en lo que va del año 93 la suma de 23 millones ochocientos once mil dolares por otorgamiento de concesiones de pesca a compañias japonesas y coreanas. Asi, se acabaron, los tarjetazas, los sobres bajo la mesa, las presiones y las notas filtradas a la prensa, con el proposito de defender intereses privados. 
El Fondo de Desarrollo Pesquero, viene efectuando obras de infraestructura pesquera artesanal, construccion y equipamiento de embarcaciones pesqueras, financiamiento de motores para la pesqueria e infraestructura de frio artesanales. 
Este Fondo ha culminado pequeñas, pero importantes obras como el Desembarcadero Artesanal de Cabo Blanco, el montaje de 19 equipos de frio a lo largo de la Costa, equipos que se mantuvieron empacados y almacenados durante 4 años. En cada caleta o puerto hemos querido llegar con alguna obra o apoyo para los pescadores artesanales. 
Finalmente, el Sector productivo de la pesca, ha venido captando inversiones que se estiman en aproximadamente 200 millones de dolares en el curso de los ultimos dos años. 
Como quiza ningun otro Sector, Transportes se ha visto enfrentado a un desastre. Una infraestructura vial nacional tan afectada como si el Peru hubiese sido escenario de un conflicto belico. El aislamiento tradicional, de muchos pueblos del Peru, se acentuo por esta razon. 
El objetivo del programa diseñado por el Gobierno apunta a ejecutar, para este año, trabajos de reconstruccion de 1,800 kilometros, en diversas zonas del pais, y de reparacion de 2,000 kilometros, de la integridad de la Carretera Panamericana desde Tacna hasta Tumbes y de la Carretera Central entre Lima y Huanuco; vias que seran totalmente pavimentadas. 
Pero este no es un programa de reconstruccion vial tradicional. En el se ha involucrado a los batallones de Ingenieria del Ejercito, que antes tenian tan solo la responsabilidad de construir, no me equivoco, 200 metros anuales de carretera. Estos batallones, especializados en obras de desarrollo no contaban con maquinaria. Ahora con la maquinaria adquirida se han puesto a trabajar, febrilmente, en todas partes. El trabajo de estos oficiales y soldados de nuestro 12 

Ejercito es un aspecto mas de nuestro programa de pacificacion. Porque pacificar es tambien acabar con el aislamiento secular de tantos pueblos olvidados. Y tambien acercar a militares y civiles; he sido testigo de este reencuentro fraterno para seguir luchando por el Peru. 
Se estan construyendo carreteras como la de Pampachiri-Negro Mayo, nombres poco conocidos de realidades tambien poco conocidas, pero que forman parte de ese Peru profundo que queremos rescatar. Como estos 25 kilometros de tramo hay mas de 2,000 kilometros que se estan trabajando para integrar a los pueblos del pais. Este es un ejemplo, entre 50 obras de similar naturaleza y trascendencia que permiten ahorrar no solo tiempo, sino combustible y repuestos, lo que redunda, en la eliminacion de los sobrecostos del transporte terrestre. 
En otros casos obras olvidadas como el Puente Picota, olvidado por 10 años, o el Puente Pariñas reclamado por medio siglo, estan casi listas para ser inauguradas. Espero que no se diga por alli que son obras populistas o electoreras. 
En cuanto a infraestructura para el transporte aereo, tambien se ha trabajado con el criterio de acabar, paulatinamente, con el aislamiento. Estan los casos de culminacion de las obras de los aeropuertos de Atalaya y Puerto Esperanza que constituye una defensa real de nuestras fronteras. 
Si vemos con acuciosidad el mapa del Peru, caeremos en cuenta, obviamente que no solo tenemos fronteras en Tumbes y Tacna. A menudo olvidamos que tenemos las fronteras mas extensas en la Selva y que, incluso el propio Presidente de la Republica no puede llegar a muchos puntos de esa frontera, mientras que los forasteros si pueden ingresar por esos puntos de nuestro pais y explotar y depredar nuestra Selva. Me pregunto si nos hemos olvidado de nuestra soberania del Peru, tan peligrosamente descuidada. Y es que nunca ha habido una real politica de fronteras. La soberania y el patriotismo deben de mirar, tambien a Puerto Esperanza, Gueepi, en la punta norte Pantoja, el Putumayo donde el Estado empieza a tener presencia luego de muchos años de olvido. 
La situacion de los puertos ha mejorado significativamente, en terminos de reduccion de costos en la operacion de las naves y en la estiba y desestiba. Lo que permite afirmar, ahora, que el puerto del Callao ya no es el mas caro del mundo, es uno de los mas competitivos del mundo y todo ello en beneficio de nuestro comercio exterior. 
En lo relativo al aspecto de rehabilitacion y facilidades ferroviarias esta concluyendo el proceso de reparacion de vagones y locomotoras; posteriormente se procedera a la rehabilitacion de las vias. Luego se procedera a realizar reformas en el sistema institucional y financiero de ENAFER, empresa, donde, debemos reconocer, no se ha avanzado mucho en cuanto a racionalizacion y eficiencia. 13 

A la par que estamos terminando con parte del aislamiento de muchos pueblos con la reconstruccion vial, hemos instalado un sistema telefonico de discado directo en innumerables ciudades del pais. A su vez, ENTEL PERU S.A. tiene en plena ejecucion el Plan de Expansion Telefonica Digital I Fase que permitira la instalacion de 40,500 lineas telefonicas, y el Plan de Expansion Telefonica Digital II Fase, que permitira la instalacion de 65,00 lineas telefonicas adicionales. 
El actual deficit de viviendas se estima en 1’300,000, siendo el deficit cuantitativo de 40% y en lo que se refiere al aspecto cualitativo de 60%. Su costo podria cuantificarse para resolver este problema en no menos de 5 mil millones de dolares. Es, pues, ilusorio, salvo que se convierta la asignacion de viviendas en una loteria, construir para intentar resolver este enorme deficit acumulado. 
En cambio la cobertura de los servicios de agua potable y alcantarillado y luz es relativamente baja: cuatro de cada diez habitantes en nuestro pais carecen de agua potable y seis de cada diez, de alcantarillado. 
La politica de atencion a la vivienda se ha reordenado en atencion a las necesidades propias de esta poblacion. Esta, en mayor parte esta capacitada para la autoconstruccion, pero requiere de apoyo del Estado para infraestructura de agua potable, desagüe, luz y pavimentos. La cuenta resulta simple: dar servicios cuesta 1,000 dolares cada uno mientras que vivienda 10,000. 
La actual aportacion al FONAVI por parte de los trabajadores debe ser modificada, por una contribucion del 3% por parte de estos y 6% por parte de los empleadores. Este es un planteamiento que dejo al honorable Congreso. 
Realizar este tipo de obras, para aquellos que conocen a fondo los pueblos jovenes, es una forma solidaria, concreta, de luchar contra la pobreza. Con estas obras, por ejemplo, se reducira el costo del agua para la gente de los asentamientos humanos, a niveles de los de San Isidro, es decir, se reducira, increible, en 10 veces. 
El Sector Industrial ha sufrido un drastico cambio conducente a la creacion de una industria sana y competitiva, una industria que no se desarrolle merced a politicas artificiales y dependientes de los Gobiernos de turno. Aqui, en el Peru, se esta produciendo una profunda reconversion industrial, nada facil de llevar a cabo, pero absolutamente indispensable. Alguna vez tenia que iniciarse este proceso. No vamos a dejar como herencia esta tarea al proximo Gobierno. 
Estoy consciente que este proceso ha significado cierre de algunos establecimientos industriales que sobrevivian a expensas del consumidor, y, desde luego, la racionalizacion de personal en esas empresas. Pero el resultado ha sido la creacion de condiciones necesarias para el desarrollo de la iniciativa privada bajo los signos de la competitividad y la eficiencia. Esto esta ocurriendo ahora en magnitudes nunca antes vistas. El mayor nivel de desempleo y la recesion consiguiente tienen que superarse progresivamente 14 

en esta nueva realidad. Los principales problemas que aun presionan sobre el Sector Industrial estan dirigidos basicamente por el lado de sobrecostos como los que provienen de la presion tributaria y el costo financiero. 
Las tasas de interes aun se encuentran altas, a pesar de las substanciales reducciones de impuestos aplicadas al sistema financiero. Se trata de la eliminacion del impuesto a las cuentas corrientes, del impuesto selectivo a los intereses. La respuesta del sistema financiero no ha sido proporcional al esfuerzo que han realizado otros sectores. Al parecer este sector necesita mayor dinamismo y sentido de la competencia, quizas esto pueda lograrse con la adquisicion de bancos como Interbanc o Continental por empresas internacionales para introducir la competencia en el sistema. 
El contrabando y la subvaloracion, todavia existentes, han afectado al fisco y a la industria. Se calcula que estuvo ingresando al ritmo no menor de 600 millones de dolares al año en contrabando. Estimo que este nivel se haya reducido a la mitad por los esfuerzos de la SUNAD en todas las aduanas de la Republica, especialmente en la ZOTAC de Tacna. Es de una importancia vital que las normas y reglas se cumplan sin excepciones. No podremos apoyar el desarrollo de Tacna si unos cuantos contrabandistas mayores abusan del sistema. Tenemos previsto, para continuar infatigablemente en esta lucha, completar una red de control aduanero en la frontera norte y en Puno. 
Para promover a la pequeña y micro empresa se ha canalizado el incremento del gasto social en la adquisicion de carpetas, buzos, calzados, textos y alimentos preparados con productos nativos. Se trata, pues, de apoyar a la poblacion con un programa de emergencia que estimule al mismo tiempo la produccion industrial y la produccion agraria nacionales. 
En noviembre ultimo se creo el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), como entidad perteneciente al Ministerio de Industrias, pero con autonomia tecnica, economica presupuestal y administrativa, destinada, entre otros fines, a proteger a los consumidores de las practicas monopolicas que resulten controlistas y restrictivas de la libre competencia y la calidad de los productos. Esperamos que esta institucion demuestre su eficacia, por ejemplo, combatiendo el cartel de los grifos que unilateralmente fijan los precios de los combustibles. 
Dentro del programa de reformas estructurales, la privatizacion es un componente fundamental. La privatizacion es un medio para replantear los roles del Estado y en la practica para reducir el enorme forado de 2,500 millones de dolares que se generaba año a año. Tambien supone un concepto mas ambicioso que incluye fortalecer al Estado en sus roles basicos de brindar servicios elementales como educacion, salud, seguridad, justicia para todos. 
Interesa que el Estado sea rector de la economia, antes que ejecutor de las actividades productivas. 15 

El proceso de privatizacion ha necesitado de un logico periodo de maduracion. En este periodo se han ordenado y saneado las empresas y en el contexto nacional se esta consolidando la pacificacion. Sin estos requisitos o no era viable la venta o se producia un indeseable remate de empresas publicas, posibilidad que rechazamos desde el inicio de plano. El incremento de la produccion con la privatizacion es notable. Como ejemplo mencionamos el caso de Hierro Peru, que esta produciendo a un mayor ritmo respecto del año anterior y, desde luego, incrementando las exportaciones. 
La concesion otorgada a Petromar, formada por las operaciones de la ex Belco supero el terrible cuadro de la secuela de la expropiacion gracias a exitosas negociaciones con AIG, lo que significara la captacion de 200 millones de dolares ademas de regalias provenientes de la produccion durante 20 años. 
Con el aporte de AEROMEXICO, la segunda empresa aerea mas grande de America Latina, el desarrollo de AEROPERU tiene ahora positivas perspectivas, en contraste con el pasado en el que esta empresa perdia un millon de dolares mensuales y poseia aeronaves de 20 a 25 años de antigüedad. Hay que pensar que señales como esta tienen implicaciones muy positivas, tambien, en la captacion turistica. 
Cuando se ha hablado de sentar las bases para el desarrollo futuro, tambien nos hemos referido a la educacion. Este ha sido el gran tema de discusion, de debate, que ha consumido años de años a algunos teoricos. Obviamente que optaremos por una educacion que sea concurrente al desarrollo nacional. Creo que todos estamos de acuerdo en propiciar una educacion a la medida de las necesidades del pais y su desarrollo. 
Pero ¿cual ha sido el porcentaje de los recursos del Estado destinados a la educacion que ha ido a parar verdaderamente a la educacion y no al pago de la inmensa burocracia administrativa? El edificio del parque Universitario era el gran monumento al tarjetazo en el Sector Educacion. Hoy, el Ministerio funciona muy modestamente, como debe ser, en un pais donde los recursos deben utilizarse con racionalidad y justicia. 
Con burocracia, mas ineficiencia, mas confusion, el producto educativo resulto ser sumamente pobre. Y desde luego, no quiero hablar de las huelgas del SUTEP que convertian el año escolar casi en una broma. 
Ahora, no queda sino voltear esa pagina y utilizar los recursos que el Estado destina a la educacion, para el educando. 
Sostengo, enfaticamente, que es una burla al pueblo peruano decir que ha existido gratuidad de la enseñanza. Por culpa del estatismo populista, y su seudo gratuidad de la enseñanza, hay algunos millones de jovenes deficientemente preparados. Y aun encuentro colegios aqui cerca del Congreso y Palacio de Gobierno con aulas de esteras y los niñitos sentados en ladrillos. Yo ruego por favor, no hagan demagogia con el tema de la gratuidad de la enseñanza. Y que esta situacion no debe continuar. Quienes tenemos responsabilidad con el tema de la reestructuracion educativa debemos de 16 

visitar los pueblos jovenes, asentamientos humanos y los villorrios, donde ahora si se puede visitar con seguridad y ahora se ve alli cambios, y sobre todo tranquilidad, paz. 
Algunas de las mas importantes universidades estatales se habian convertido ni mas ni menos, que en autenticas trincheras del terrorismo. ¿Como llego a pasar esto? Muy simple: por defender un supuesto principio constitucional, el de la autonomia universitaria, en realidad seudoautonomia, se vulnero el principio a la defensa de la propia vida. Fue la demagogia y el “que diran” lo que permitio que los terroristas se aprovecharan de estos “principios democraticos”, para, precisamente, echarse abajo a la democracia y a los democratas. 
Ahora se ha rescatado el verdadero principio de la autonomia, que no es sino autogobierno, no gobierno titere. Como ex presidente de la Asamblea de Rectores, pregunto: ¿donde estaba antes la autoridad? 
Resulta tambien asombroso que algunas pocas de nuestras universidades estatales hayan estado formando profesores bajo la enseñanza y las presiones de Sendero Luminoso y el MRTA. Increible. Y estos usaban como pantalla luego a organizaciones gremiales, en las que utilizaban a otros maestros para sus propios fines. 
Pero donde evidentemente hemos concentrado nuestros esfuerzos es en la construccion de centros escolares. No olvidemos ni por un momento que nuestro deficit es de 30,000 aulas en todo el pais. Por eso, el ritmo de inauguraciones de planteles no responde a ninguna campaña electoral personal sino a una necesidad: la necesidad de dotar a millones de niños peruanos de una infraestructura decente que, eso si, fue mil veces prometida pero nunca cumplida. Para poder superar ese deficit, repito 30 mil aulas, en algun periodo tendremos que, no exagero, inaugurar un colegio por dia, 350 por año, un colegio por dia, lo cual hace 7 mil dias. A ese ritmo y por 4 años podremos satisfacer la demanda educativa, sin dejar de lado, naturalmente, la capacitacion docente necesaria. Esta, por si acaso no es propaganda reeleccionista, de ninguna manera. 
Los esfuerzos de mi Gobierno destinados a erradicar el analfabetismo han continuado durante el 92 y 93. 
Durante el año de 1992 se atendio a un total de 274 mil alfabetizados con un total de 13,700 promotores rentados. En el año 93 a un total de 327,000 alfabetizados. Para este efecto se ha presupuestado los servicios de 16,228 alfabetizadores rentados, que es una de las mayores cifras jamas registrada en el Peru. 
Muchas veces, con asombro, hemos comprobado el grado de indiferencia frente a obras que costaron dinero debieran servir al pueblo, que eran utilizadas o eran subutilizadas. El caso de los hospitales era dramatico. La Maternidad de Lima, Bravo Chico, el Hospital del Niño eran centros de salud donde, no solo se ofendia la dignidad humana, sino que se violaban todos los 17 

dias los derechos humanos. Quien tenga memoria que recuerde y quien la tenga dormida que la despierte. Hoy, esos hospitales que son para pobres, no parecen para pobres. Y asi tiene que ser. Y les confieso que convertir estos nosocomios en lugares decentes donde la gente de menores recursos es atendida como deberia ser no ha costado mucho dinero. Ha costado, mas que nada, imaginacion, trabajo, cooperacion con el personal medico y mejor utilizacion de recursos. 
En el Sector Salud hemos tenido que enfrentarnos a algunos retos de magnitud. Con la crisis se agudizaron algunas epidemias como la malaria, el sarampion, el colera. A traves del Fondo de Lucha Contra las Epidemias se ha logrado financiar las acciones para lograr el control de los diversos brotes epidemicos de las areas endemicas del pais. 
La transformacion que queremos realizar es la misma que, modestamente, se ha logrado en esos hospitales mencionados, el Hospital Olavegoya, el de Jauja o el de Andahuaylas. Tenemos la firme voluntad de llegar progresivamente a las poblaciones que mas necesiten del Estado los servicios de salud. 
Y si hay que hacer mencion a otros apostolados verdaderos no puedo pasar por alto la labor de enfermeras, obstetrices, personal medico y maestros. Me encuentro con ellos a cada rato en mis continuas visitas a pueblos jovenes de la capital o a los mas apartados lugares del pais. Siempre estos peruanos que brindan los elementales servicios de salud y educacion estan cumpliendo su mision, solidariamente. Se que en medio de la crisis y la falta de recursos sus sueldos no son remotamente los adecuados y que como todos los peruanos, ansian vivir mejor. Pero comprenden que todos estamos en el mismo barco y juntos vamos a salir. Por eso ejercen su profesion con sacrificio, pero con dignidad y patriotismo. Mi homenaje a ellos. 
Los derechos humanos han sido en este año pasado el tema predilecto de algunos sectores de oposicion. Nadie les niega el derecho a defenderlos y promoverlos. Especialmente este Gobierno que tiene una politica de Estado sumamente clara en defensa de los derechos humanos. De otra forma no se explicaria el que las carceles esten abarrotadas de terroristas. 
Los casos aislados de violacion de los derechos humanos, que condenamos de la manera mas firme, no pueden atribuirse a una politica sistematica y oficial. Nadie puede negar que la guerra contra el terror la estamos ganando con inteligencia y participacion popular. 
Curiosamente no se ha destacado este hecho, ni se ha mencionado al Gobierno por los bajos costos sociales de esta contienda, que no son fruto del azar. 
Nadie tiene mas interes que mi Gobierno en defender los derechos humanos sobre todo, luego de haber soportado la mas grande violacion de los mismos de parte de grupos terroristas y genocidas como Sendero y el MRTA. 18 

No se ha destacado lo suficiente la politica penitenciaria de mi Gobierno, orientada precisamente a crear las condiciones mas propicias para el respeto a la dignidad humana. Continuamos llevando adelante una politica de despenalizacion. Planteamos por ello, en esta Asamblea, que ademas del indulto que es un derecho o gracia presidencial para una remision de la pena de los reclusos con sentencia condenatoria, se estudie la posibilidad de extender una figura analoga para beneficio de los procesados, demostrado como esta, que 80%, 80% de la poblacion penal se compone de procesados por retardo e ineficiencia de la administracion de justicia. Esta seria una solucion a la congestion carcelaria y podria favorecer a los procesados primarios con una anulacion del proceso y a procesados que podrian estar incursos o tener antecedentes para que puedan gozar de libertad condicional o estar a resultas del proceso, que convalide esa libertad o, caso contrario, para cumplir el resto de la pena. 
Entre las modalidades criminales del terrorismo esta el secuestro con el objeto de obtener cupos para una supuesta lucha armada. La legislacion penal vigente, si bien contempla severas penas para esta modalidad delictiva, no la asimila a la que realmente deberia tener equiparable a la de traicion a la patria. Por eso el Ejecutivo pondra a consideracion de este Congreso la pena de cadena perpetua para quienes incurran en este grave delito de secuestro. 
Actualmente, se esta desarrollando un agresivo plan de construcciones penitenciarias en todo el Peru como nunca antes se habia hecho en toda la historia republicana. De esta forma terminaremos con la administracion de una infraestructura carcelaria que no garantiza condiciones minimas de seguridad higiene, trabajo, mucho menos, de readaptacion. 
El Peru ha adecuado su diplomacia a los fines de la reconstruccion nacional y la busqueda de una sociedad moderna. Ha dejado atras una diplomacia tradicional, muchas veces desconectada de la realidad y del rumbo del pais. 
Las relaciones del Peru con sus vecinos han sido siempre amistosas ya que somos un pais pacifico, pero fueron tensas. El mutuo recelo alimento el armamentismo y resto energias al desarrollo. Esta situacion no puede perpetuarse por el bien del progreso nacional y de la propia paz en la region. Por eso hemos llevado adelante una autentica politica de distension con nuestros hermanos y vecinos. 
Esa politica, que no es politica menuda, ha servido como soporte de la lucha antiterrorista, y en la medida en que hemos podido derivar recursos y hombres destinados a objetivos de desarrollo y lograda concretamente a el fortalecimiento efectivo de todas nuestras fronteras y al mismo tiempo la eficaz lucha versus los grupos terroristas. 
No podemos buscar un pais grande en la minucia mientras perdemos el carro de la historia. 
Hay sectores que le piden al Gobierno que derrote la pobreza para acabar con el terrorismo. ¿Que peruano no quiere acabar con la pobreza, por Dios? Pero 19 

no es posible, desde luego, que un Gobierno que esta superando una crisis de la dimension de la que heredamos, pueda en 3 años acabar con un problema de centurias. Por favor, no confundamos al pueblo, no politicemos el asunto de la pobreza con reclamos aparentemente inocentes. 
El empobrecimiento y la explotacion de millones de peruanos durante cinco siglos ha tenido complices conocidos y esa pobreza se ha agudizado en las ultimas decadas por el desgobierno y el terrorismo. Dejennos trabajar, ordenada y responsablemente, para acabar con el terrorismo y crear condiciones objetivas, por primera vez, para atacar la raiz del problema de la pobreza. 
El drama de los pequeños pueblitos del Ande, que apenas figuran en el mapa, y cuyo nombre casi siempre desconocemos, que han sido martirizados por el terror, es inmenso. Un buen dia lleve a mi tercera hija, de apenas 12 años, a conocer esta cruda realidad del Peru. Se trataba de un poblado que tenia 40 familias, enclavado en una quebrada, en la parte alta del rio Cañete. En dicha localidad y en su pequeña plaza de Armas, un comando de Sendero Luminoso, al mando del cual se encontraba una tal camarada Paola, asesino con ensañamiento y brutalidad a 10 de los 40 jefes de familia. 
Mi hija Sachi apenas podia creer que esto haya ocurrido y que existan, como resultado de estos crimenes sin nombre, 40 huerfanos solo en ese pueblito. Despues de organizar ella un grupo de asistencia para llevar ayuda material, me dijo, muy conmovida cuando se iba a castigar a asesinos tan feroces. Yo le respondi que, desgraciadamente habia muchos pueblos martires en el Peru, pero que se estaba trabajando para terminar con esta dolorosa realidad. 
En gran parte eso se ha cumplido. Hoy, luego que el Ejercito aniquilara a ese comando terrorista, de la camarada Paola, la zona de ese pueblito puede contar nuevamente con paz y tranquilidad. Es lo que esta ocurriendo en gran parte del Peru, hasta ayer infestada de terroristas. Por eso repito: o los terroristas se arrepienten, se les captura y van a la carcel a cumplir cadena perpetua o se van al infierno. 
La atencion a pequeñas obras de infraestructura de todo tipo, reclamadas por las poblaciones en todo el territorio nacional, no puede esperar. El burocratismo y la ineficiencia han postergado a millones de peruanos que tienen derecho a contar con servicios elementales. Por ello este año FONCODES percibira para tales efectos el 5% del Presupuesto General de la Republica. 
La pacificacion nacional no solo es represion del terrorismo, sino accion de desarrollo, solucion de problemas con el objeto de que millones de ciudadanos tradicionalmente marginados adquieran un nivel minimo de bienestar compatible con la dignidad humana. 
El pueblo peruano, en comicios libres y que contaron con la presencia de mas de 200 observadores extranjeros eligio un Congreso Constituyente y Democratico que tuviera como mision hacer un nuevo texto constitucional que 20 

refleje los profundos cambios sociales y culturales que se han operado en el Peru en los ultimos años y que han cambiado totalmente su faz. 
Señor Presidente, al acudir a este honorable Congreso abrigo la esperanza de que dicha Constitucion recoja esa aspiracion popular y sea una base de principios claros, orientados a la consecucion de la plena realizacion nacional. 
De esta forma la mayoria de los peruanos formalizo su ruptura con el sistema politico imperante, adelantada ya bajo la forma de apoyo a las medidas que tomara mi Gobierno el 5 de abril. 
Esta Congreso Constituyente Democratico nace, pues, no solo con el compromiso de legislar y fiscalizar sino de elaborar, asimismo, una nueva Constitucion para los peruanos. De esta manera hoy todos estamos dandonos una nueva oportunidad para corregir los abismos que separan al Peru formal del Peru real. 
A partir de un texto constitucional bien concebido, tenemos que actuar, tambien los gobernantes, con eficacia para que la distancia entre la palabra y la realidad sea la mas corta posible. 
Manteniendo la miseria y la frustracion de millones de peruanos que no han gozado de una educacion digna, de una atencion hospitalaria compatible con el respeto a los derechos humanos, permitiendo que la justicia sea una burla, a pesar de las declaraciones en contrario de la Carta Magna, los gobernantes han violado una y mil veces la Constitucion que juraron respetar. 
En el contexto de esta flagrante contradiccion entre la letra de la Constitucion y la realidad cotidiana de millones de peruanos es que ha surgido la mas devastadora ola de violencia criminal del siglo, acaso de la historia republicana. 
No hay lugar para echarle la culpa a la Guerra Fria o a la guerra ideologica entre capitalismo y comunismo de nuestros males. Si prendieron esos germenes de totalitarismo en nuestro pais es porque eramos un cuerpo social debilitado. Y lo eramos por el desgobierno, por la irresponsabilidad de politicas economicas artificiales, por la indiferencia de las elites respecto del resto del pais. 
Siempre se hablo de concertacion nacional. Este era un concepto magico, una ganzua para abrir todas las puertas. A todos los gobiernos se les ha reclamado lo mismo. Pero nunca se lograba la ansiada concertacion nacional a pesar de cientos de foros, simposios, acuerdos, marchas. ¿Por que? 
Hoy existe, si contamos a los peruanos, civiles y militares, que trabajan por un mismo objetivo, la pacificacion en verdad, una autentica concertacion. Ha sido la realidad y no las supuestas buenas intenciones, las que la han hecho posible. 
A la politica de mi Gobierno a la que algunos que gustan de etiquetar la realidad la han llamado liberal. Perdonen, se equivocaron de etiquetar: mi 21 

Gobierno y quien les habla somos, simplemente, pragmaticos. Esto significa que no le rindo culto a teorias, dogmas o mitos. Soy agronomo, pero no crio vacas, menos creo en vacas sagradas. 
Los tres años pasados, quien puede dudarlo, han sido los mas intensos de los ultimos tiempos. Como pueblo nos hemos visto enfrentados, dramaticamente, al reto de la supervivencia. Estoy seguro que conforme pase el tiempo y las pasiones se atemperen, analizaran nuestros adversarios, con una mayor objetividad, un conjunto de decisiones politicas que yo considero han sido indispensables para garantizar la existencia del Estado y la nacion peruanos. 
A pesar de una bien montada campaña opositora contra las medidas de emergencia del 5 de abril, estoy convencido que incluso mis opositores se sienten mas seguros hoy en este pais donde ayer sus propias vidas no valian nada en las listas de exterminio selectivo confeccionadas por Sendero o el MRTA. No es como decimos los peruanos, “sacar en cara” esto, pero de haber fracasado el Gobierno y el Estado nacionales en la lucha frontal contra el terrorismo, quiza algunos de nuestros partidarios, asi como de nuestros opositores, no estarian aqui, sino gozando de la paz perpetua de los camposantos. 
Estoy convencido de que quienes hoy no comprenden este esfuerzo de autentico cambio social, de reconstruccion nacional, lo hagan en el futuro. Si no por ejercicio de la razon personal, por una razon mas poderosa quiza: la razon historica, que brota de los hechos y de la realidad que conforman la gran mayoria de los 22 millones de peruanos que quieren vivir definitivamente de otra manera. 
Quiero en este momento agradecer a quienes me han acompañado en el Gobierno estos ultimos tres años, demostrando lealtad al programa de reconstruccion nacional; me refiero a los integrantes de mis sucesivos gabinetes y a los funcionarios de todos los sectores de la administracion publica. 
Deseo finalizar esta presentacion resaltando la extraordinaria respuesta que el dia de ayer significo el Desfile Militar convertido en desfile de la pacificacion, a quienes quisieron desunirnos utilizando el asesinato y el terror. 
El imponente y plural desfile de ayer en Lima, y los que se realizaron en varios puntos de la Republica, es la mejor demostracion de que el objetivo perseguido por estos enemigos del Peru ha sido inverso. 
Ayer universitarios, ronderos, policias y militares, se confundieron, al lado de un pueblo entusiasta y fervoroso, para ofrecer una hermosa leccion de unidad nacional en torno a la paz y el progreso, en la esperanza de un destino mejor. 
Las palomas blancas lanzadas al viento por jovenes universitarios simbolizan el camino que el Peru ha elegido. Hoy, podemos afirmar que el Peru ya no es mas el pais de las oportunidades perdidas como lo dijo Basadre. Ahora es un pais viable, un pais posible. 22 

¡Viva el Peru! 
Muchas gracias.


Señor Presidente del Congreso de la Republica, ingeniero Victor Joy Way Rojas; 
Señores miembros del honorable Congreso; 
Excelentisimo señor Presidente de la Republica de Bolivia y amigo, doctor Gonzalo Sanchez de Lozada; 
Compatriotas todos: 
Saludamos, a nombre del Gobierno y del pueblo del Peru, en primera instancia, la presencia del mas alto representante de un pueblo cuyos lazos con el nuestro son profundamente fraternales y que se remontan a tiempos inmemoriales: me refiero al señor presidente de la Republica de Bolivia, quien al acompañarnos en estas celebraciones, no hace sino destacar el acercamiento que se ha estado gestando en estos ultimos años. Al Presidente Sanchez de Lozada le correspondemos con nuestra mas cordial bienvenida. 
Concluye hoy, 28 de julio de 1996, un año de trabajo intenso por las rutas de la reconstruccion y el desarrollo del Peru. No puedo, como en años anteriores, afirmar que hemos crecido a una velocidad record. Ha sido este un periodo que ha conocido dificultades, ciertamente coyunturales, que han desacelerado momentaneamente nuestra economia. 
Y no cabe duda que ingresamos a un ciclo de crecimiento sostenido, en el que se ha incrementado, considerablemente, el clima de confianza en el futuro del Peru. Las grandes inversiones que se han producido en los ultimos doce meses son suficientemente elocuentes a este respecto. 
LA SEGUNDA OLA DE REFORMAS 
Una segunda ola de reformas para consolidar la economia de mercado y modernizar el aparato del Estado, promover altos flujos de inversion privada, dar señales claras de estabilidad macroeconomica y lograr el incremento del ahorro interno, entre otros factores, permiten estimar, realistamente, una tasa promedio de crecimiento del Producto Bruto Interno per capita del 5 por ciento o 6 por ciento anual, en lo que resta de esta decada. Es decir, que a este año de dificultades seguiran años de franca y sostenida recuperacion. 
En el exterior, seguimos siendo una de las estrellas de America Latina, al punto que el exito en Nueva York ha devuelto la confianza a los inversionistas en la region latinoamericana tras el llamado “efecto tequila”; algo que nos debe, como pais, enorgullecer y reconfortar. Ha sido una especie de “pisco sour” muy positivo. 2 

LAS GRANDES PERSPECTIVAS DE LA ECONOMIA PERUANA 
Existe deficit en la balanza comercial y hacia el volcamos nuestra permanente atencion. Es cierto que hay importaciones de bienes de capital en mayor porcentaje –maquinaria, equipos, tecnologia, etc.-, lo cual es natural en un entorno de crecimiento como el experimentado por el Peru en los ultimos años. Pero nuestra meta es buscar un nivel manejable en nuestra balanza comercial y de pagos. 
La segunda ola de reformas, merced a las facultades delegadas por el Congreso, se inicio con la nueva legislacion para la administracion tributaria, INDECOPI, ley previsional y de titulacion de predios informales, fusion de PROMPERU y FOPTUR, de CORDECALLAO y CORDELIMA. Y seguiran otras, en los temas de mercado de capitales, bancos, administraciones de fondo de pensiones, agro, salud y educacion. 
Hoy, no nos corresponde ya tan solo reaccionar a la larga emergencia que ha vivido el Peru, sino planificar el desempeño futuro del pais, de modo que podamos ofrecer mejores oportunidades a nuestros hijos. Es decir, que podamos llegar al final de este quinquenio con un pais firmemente encaminado hacia el desarrollo, competitivo en el escenario economico mundial. 
No es mi estilo hacer promesas, sino proyecciones en base a resultados. El nivel de inversion extranjera –que en 1990 bordeaba los mil millones de dolares- llega hoy a 5,300 millones, con mas de 10 mil millones de dolares de inversiones comprometidas para los proximos cinco años. De estos, solo como resultados de compromisos de inversion provenientes de la privatizacion, podemos hablar de 4,811 millones de dolares. 
Estas son cifras que hablan por si solas y que nos indican que las condiciones para el desarrollo del Peru a mediano y largo plazo estan garantizadas. 
Una señal que indica un profundo cambio de actitud, lo constituye el hecho de que recientemente la mayoria de las ex cooperativas azucareras se hayan acogido al modelo empresarial de sociedad anonima, creando la posibilidad de recuperar los volumenes de produccion y de exportacion de azucar que otrora eran un orgullo nacional. 
El pais se mueve, pues, hacia el futuro. Hoy ya pensamos en la Lima de mas alla del 2000 y pensamos por igual en mas agua y ponemos los ojos en las lagunas de la Sierra de Lima, pero tambien planeamos invertir 100 millones de dolares en la ampliacion del principal aeropuerto de la Republica, el Jorge Chavez. Y 160 millones de dolares en la modernizacion del puerto del Callao. 
Pongo otro ejemplo de nuestra preocupacion por el futuro: el desarrollo del sur con el eje Matarani–Ilo–Tacna y una agresiva politica de desarrollo de las potencialidades agroindustriales y turisticas de la Sierra y Selva peruanas. 3 

ESTRATEGIA DE DESARROLLO SOCIAL 
Ahora somos, afortunadamente, un pueblo que actua con realismo y que une al entusiasmo, el coraje de la accion decidida para vencer las grandes dificultades, inherentes a todo proceso de desarrollo nacional. 
Que hay pobreza extrema, por supuesto que la hay, y conocemos su dimension y su origen, porque constituye nuestro primer y gran desafio. Por eso, frente a este mal de siglos, estamos construyendo un Estado cada vez mas eficiente, cada vez mas racional, que ya canaliza, con creciente eficacia, recursos considerables a la gran tarea del desarrollo social. 
Asi, por ejemplo, en agosto proximo el Fondo Nacional de Compensacion y Desarrollo Social, FONCODES, cumplira cinco años y llegara a la meta del proyecto numero 20 mil, habiendo abarcado la mayoria de los distritos del pais, con una inversion de mas de 750 millones de dolares, de los cuales el tesoro publico financio un 74 por ciento. 
Todo lo cual, objetivamente, nos esta perfilando como uno de los paises lideres en la region en materia de combate a la pobreza. 
A las puertas de Lima, y en otras importantes urbes, se verifica un verdadero proceso de urbanizacion popular que tiene efectos multiplicadores que no han sido apreciados en toda su magnitud. 
Aqui no mas, en el distrito del Rimac, cerca del edificio del Congreso de la Republica, esta el famoso cerro San Cristobal. Siempre se ha pensado que ese cerro era lo feo e impresentable de Lima. Alli, en sus laderas, los mas pobres construyeron su hogar hace cinco decadas. Nunca nadie les presto atencion, como si no existieran. La sociedad formal y el Estado consideraban a estos compatriotas como ciudadanos de segunda. 
Paulatinamente, el Cerro San Cristobal se esta convirtiendo, con la inversion estatal –a traves del Banco de Materiales y con el apoyo decisivo del Ejercito, pero, asimismo, con el entusiasmo vecinal-, en un lugar que pocos hubieran imaginado. Al punto que cabe pensarse que el cerrito de la Cruz se convertira, con sus pistas asfaltadas, sus casas remodeladas y pequeños negocios muy presentables, en un pintoresco lugar de Lima y ejemplo de lo que puede hacerse cuando la gente cree en el Estado, se siente respaldada por este. 
Igual esta empezando a ocurrir en los cerros San Cosme, el Pino, San Pedro y El Agustino; alli tambien se esta impulsando la urbanizacion popular, proceso que extenderemos, a partir de estas experiencias, a las principales urbes de Costa, Sierra y Selva. El Gobierno no solo trabaja, pues, en funcion de indicadores macroeconomicos. 
El Presidente del Peru visita a menudo esos lugares y percibe, señores Congresistas, que el progreso es contagioso. Y no solo el progreso, tambien el sentido de la dignidad y el orgullo de ser peruano. Lo mismo sucede en los 4 

distritos antiguos o de los conos norte, sur, este de Lima, donde todo expresa la aspiracion a ser ciudadanos con derechos plenos. 
La urbanizacion popular, proceso que se impulsa a nivel nacional, no solo es sinonimo de construccion de infraestructura –escuelas, centros de salud, comisarias, energia electrica, agua y desagüe, asfaltado-, sino, asimismo, el programa de titulacion masiva de la propiedad urbana informal que acaba de iniciarse, con gran exito. 
Por otra parte, la coordinacion entre el Programa de Apoyo al Repoblamiento, el PAR, y el Registro Nacional de Identificacion, el Reniec, permitira ejecutar un programa de identificacion de los peruanos que a consecuencia del clima de violencia que instauro el terrorismo, o por otras causas, se encuentran indocumentados. 
Los decretos legislativos correspondientes se promulgaran en esta semana para incorporar, en el periodo de dos años, al status de ciudadanos a mas de 600 mil personas. Esto es tambien integracion y justicia sociales. 
UN PAIS VIABLE A LARGO PLAZO 
EL pais lo estamos construyendo, con los grandes esfuerzos que supone imponernos tambien grandes restricciones: pagar una deuda externa por creditos mal invertidos, cubrir el forado de la seguridad social equivalente a la mitad de esa deuda y, por si fuera poco, acortar las grandes diferencias entre la gente de los grandes conos distritales y de las comunidades campesinas –abismales en el caso de estas- y el resto de la sociedad peruana. 
Las grande deudas se traducen en presupuestos sumamente limitados, lo que trae como consecuencia el que los sueldos del Sector Publico sean bajos, pero, asimismo, el que la carga del sector empresarial, a su vez, sea relativamente alta. Lo digo con toda sinceridad, porque asi nos lo impone la problematica nacional. 
Por ello, respetando otros puntos de vista, reitero aqui que no romperemos el equilibrio presupuestal, por mas campaña periodistica en contra o por mas presiones de otra indole. La pugna por una mayor tajada de la “torta presupuestal” no se definira de esa forma, sino en base a una autentica descentralizacion, lo que significa, asimismo, una autentica democratizacion del gasto publico. 
Ejemplo de una mayor distribucion equitativa es la que se establecio con el Decreto Legislativo 776, tan controvertido en su comienzo y que hoy continua canalizando recursos a los distritos que mayores requerimientos tienen, y son, paradojicamente, los que menos oportunidades tienen de llamar la atencion. 5 

EDUCACION Y SALUD 
Nuestro enfoque y nuestro diseño de la politica gubernamental, sin ignorar el corto plazo y las soluciones urgentes, no pierde de vista el mediano y largo plazo. En todas las areas. 
Tomemos como ejemplo el gasto en educacion. Alli estan las grandes inversiones en infraestructura, equipamiento y capacitacion a los maestros. Esto ultimo financiado en parte por el Banco Mundial y, proximamente, tambien por el Banco Interamericano de Desarrollo. Se resuelven, pues, las urgencias del presente, y simultaneamente, nos proyectamos al futuro. 
Es singularmente gratificante para quien habla ingresar a un centro educativo, cualquiera sea el nivel de este, y constatar que la respuesta de alumnos y maestros a los esfuerzos del Estado es mas ahinco, mas dedicacion en el trabajo pedagogico, en el estudio, un deseo de superacion redoblado. Es decir, comprobar que la semilla de la excelencia y la competitividad no esta cayendo en tierra arida. 
Comprobar que la educacion empieza, progresivamente, a articularse, ensamblarse con el desarrollo y la produccion, cuando se hace realidad la instalacion de equipos como los de mecanica de banco o mecanica automotriz o diesel, por citar algunos ejemplos, en centros educativos del Estado. 
Nuestra politica educativa, por lo demas, ha desmentido la intensa campaña de algunos opositores en el sentido de que se encuentra amenazada la gratuidad de la enseñanza. Invito cordialmente a esos distinguidos representantes de la oposicion, que aun no estan convencidos, a que visiten los nuevos colegios en cualquiera de los distritos de Lima y provincias para que terminen de convencerse que la educacion publica en el Peru no solo es y sera gratuita, sino, cada vez mas, expresion de una autentica democratizacion de la vida nacional. 
La modernizacion de la universidad, en curso, se guia por el mismo e invariable principio. El acceso al conocimiento no puede ser privilegio del que puede pagar pensiones de las academias de preparacion. Si es obvio que tiene que existir una seleccion de los mejores egresados, no se debe ignorar tampoco el bajo nivel de preparacion en los colegios estatales. 
El examen de ingreso no debe perder de vista que es un examen de seleccion de alumnos de secundaria, no de alumnos de academias de preparacion. En consecuencia, se buscara, en coordinacion con las universidades, los mecanismos pertinentes para lograr una verdadera seleccion de los postulantes y no elitizar el ingreso a la universidad. 
Naturalmente que esta propuesta sugiere un amplio debate nacional, en especial en la Asamblea Nacional de Rectores y aqui en el seno del Congreso de la Republica. 6 

Paralelamente, con una universidad eficiente, ordenada, que vaya recuperando su posicion de prestigio en la sociedad, buscamos fortalecer la enseñanza tecnica con el equipamiento correspondiente en los colegios secundarios e institutos tecnicos. 
No hablare de cifras todavia, ni en educacion ni en salud, sino de esa tacita alianza en la accion, que se da entre el Gobierno, la comunidad y un verdadero ejercito de esforzados servidores publicos de esos dos importantes sectores, accion que no puede medirse en terminos cuantitativos. 
El gobierno procura hacer llegar equipos y medicinas a lugares practicamente inaccesibles, pero lo mas importante es el trabajo humano. Es verdaderamente estimulante, aleccionador, comprobar, como lo he comprobado en mis viajes a lo profundo del Ande, a la Selva o en la Costa, como el personal de Educacion o de Salud resuelve problemas con una capacidad de entrega admirable. Me he conmovido al ver regresar de una campaña de vacunacion, en lomo de bestia, a un sanitario, una enfermera, o medico. O a un maestro recorrer en una canoa todos los dias largos trechos para cumplir con su importantisima funcion. 
En un Consejo de Ministros se analizaba la proporcion entre administrativos y medicos. Ciertamente, no tenemos lo ideal en el Peru, pues en algunos centros de salud hay una desproporcion entre el numero de administrativos y el de medicos, pero esos datos frios no reflejan, de manera alguna, la autentica vocacion social, el gran esfuerzo solidario con la comunidad en la que trabajan, ni la medida de la creatividad de estos valerosos servidores del pais. 
El Estado ha contraido con ellos una inmensa deuda que en algun momento de este Gobierno, se procurara reconocer en lo posible. 
MUJER Y FAMILIA 
Tampoco hemos olvidado que las mujeres peruanas tienen que ser dueñas de su destino, ser, progresivamente, agentes de la modernizacion y de la revolucion productiva. 
Por eso insistiremos en nuestro apoyo a las mujeres organizadas de los sectores populares del campo y la ciudad, haciendo cada vez mas eficiente la distribucion de los recursos asistenciales o productivistas. Es en esta base, y con el unico proposito de optimizar el programa del Vaso de Leche, que este honorable Congreso dispuso su distribucion a nivel distrital. 
Por lo demas, la destacada participacion de la mujer peruana, la he notado el dia de hoy, cuando probablemente por primera vez en la historia del Congreso, la Comision de Recepcion esta formada integramente por mujeres Congresistas. 7 

LA INFRAESTRUCTURA DEL DESARROLLO 
No pretendo abrumar a la ilustre representacion parlamentaria con muchas cifras sobre obras de desarrollo, por lo que me permitire mencionar apenas unas cuantas para graficar el considerable esfuerzo desplegado por el Estado en esta direccion y que algunos no conocen todavia. Lo manifiesto con toda cordialidad, pero es necesario recorrer todo el Peru. 
Sin falsa modestia, solamente con cifras. Solo en el año que ha transcurrido: 1,800 kilometros de lineas electricas de alta y media tension; represas que totalizan 160 millones de metros cubicos de agua; construccion y rehabilitacion de 140 centrales termicas e hidraulicas; rehabilitacion, mejoramiento y conservacion de 7,030 kilometros de carreteras; 9 terminales aereos remodelados; construccion de pistas en pueblos jovenes por el equivalente a 50 avenidas Arequipa; 62 por ciento de la poblacion ahora con agua, desagüe y luz, comparado con el 45 por ciento de 1990. 
Algo mas: ejecucion de 452 pequeños proyectos de irrigacion que mejoran e incorporan 82 mil hectareas de tierras; produccion de 50 millones de plantones para reforestar 20 mil hectareas en la campaña proxima; 14 obras nuevas o de ampliacion de muelles para pesca artesanal; 51 mil titulos de propiedad correspondientes a una superficie rural de 3.2 millones de hectareas; 530 mil turistas en los ultimos 12 meses; 5,050 aulas para 400 mil alumnos; 44 mil equipos medicos hospitalarios que han beneficiado a 3,450 establecimientos de salud en todo el pais. Esas son las cifras. 
LA MODERNIZACION DEL ESTADO 
Una gestion publica eficiente depende de instituciones que funcionen. Y estas, a su vez, de la profesionalizacion y revalorizacion del servidor publico. Queremos un Estado al servicio del ciudadano, no un Estado que viva del ciudadano. 
Estamos a mitad del camino, pues ya existen entidades estatales que funcionan, que no son una remora. Alli tenemos los casos de Aduanas, OSIPTEL, INDECOPI, SUNAT, INFES, Banco de Materiales, FONCODES, FONAVI, FONDEPES, PRONAMACHS, PROMPERU. A estas entidades ya pueden agregarse el PRONAA, CORDELICA y hasta Migraciones, entre otras. 
El proceso concluira, obviamente, cuando los peruanos, tanto el ciudadano comun que demanda un servicio cualquiera, o el empresario o inversionista que arriesga su capital, encuentren que el Estado y el funcionario publico no le complican ni le hacen dificil la vida, sino todo lo contrario, porque para eso estan, para servir. Y por eso se llaman servidores publicos. 8 

LUCHA CONTRA LA CORRUPCION 
Somos los primeros en reconocer la gravedad de los hallazgos de drogas en un avion de la Fuerza Aerea y en barcos de la Marina de Guerra, pero igualmente somos enfaticos en señalar que los comandos de estas instituciones y sus organos de control han actuado rapidamente para dejar al descubierto este trafico y hacer posible la intervencion de las autoridades judiciales. 
Entretanto, y a partir del 1 de agosto, las actividades de transporte internacional realizadas por la FAP y la Marina de Guerra, y que tengan caracter comercial, quedaran suspendidas. Se daran nuevas disposiciones para que en lo sucesivo se minimicen los riesgos de delitos como los descritos anteriormente. 
En el Peru y en cualquier parte del mundo, enfrentarse a los grupos corruptos enquistados en el Estado o fuera de el, supone recibir inmediata respuesta de los afectados por acciones moralizantes. 
Pero las presiones no van a lograr que la campaña de moralizacion se detenga. En algunos casos la modalidad es tratar de que los precios de alguna empresa que va a privatizarse, bajen. O desprestigiar a una entidad estatal por alguna compra de maquinaria, para pretender luego vender determinada marca. 
En varias ocasiones hemos descubierto, para sorpresa nuestra, que tras el afan moralizador se escondian simples intereses particulares, que de esta forma intentaban obtener beneficios a traves de campañas de desprestigio. 
Asi como debemos mantenernos vigilantes ante posibles corruptelas en el Estado, igualmente se debe actuar frente a las pretensiones de privilegios indebidos que se esconden tras los falsos moralizadores. 
LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA 
No digo nada nuevo ni extraordinario al afirmar que hoy no existe un sistema de justicia en el que ciudadanos y empresarios, nacionales y extranjeros, confien plenamente. Esta realidad la tenemos que superar definitivamente. Y aqui saludo la decision del Congreso de crear el Consejo de Coordinacion Judicial, como instancia coordinadora de los asuntos judiciales y de reforma administrativa del Poder Judicial y el Ministerio Publico. 
En la lucha contra el terrorismo se cometieron errores, entre ellos, detenciones y sentencias injustas, el Gobierno conformo un comite gubernamental de defensa de los derechos humanos y gracias a la tesonera labor de este comite se ha logrado liberar aproximadamente 150 ciudadanos. 
Para llevar adelante este proceso de rectificacion, con otros grupos de ciudadanos injustamente detenidos, se presentara al honorable Congreso de la Republica un proyecto de ley, debidamente coordinado entre el ejecutivo y la Defensoria del Pueblo. 9 

LA SEGURIDAD CIUDADANA 
Para ponerle freno a la reciente oleada delincuencial y devolverle la tranquilidad a la ciudadania, hemos hecho realidad una legislacion drastica, severa, como la que resulta de la modificacion reciente de algunos articulos del Codigo Penal. 
Seremos implacables con secuestradores, violadores, asaltantes avezados, que pongan en peligro la vida de los ciudadanos. Para los casos mas graves, se ha establecido la pena de cadena perpetua. 
Hay que reconocer que, con excepcion de malos elementos, nuevamente nuestra Policia Nacional, presente ahora en todo el territorio de la Republica, ha tenido un desempeño sacrificado y efectivo en su noble tarea de asegurar el orden y la tranquilidad. 
Es digno de destacar, por otra parte, sus logros frente al trafico ilicito de drogas. Solo en el ultimo año, en el marco del combate de esta lacra, se ha decomisado 41 mil kilogramos de cocaina, una cifra record, mayor que toda la que se decomiso entre 1980 y 1990. 
La seguridad tambien se ha visto incrementada por la progresiva reconstruccion de comisarias destruidas por el terrorismo, y el establecimiento de nuevas delegaciones policiales, lo que indica que la pacificacion se consolida firmemente. 
El DESAFIO DE LAS EXPORTACIONES 
Tenemos un desafio frente al cual no hemos logrado aun resultados satisfactorios. Lo cual demanda que despleguemos todas nuestras energias y nuestra inteligencia. Ese desafio es el crecimiento de nuestras exportaciones, piedra de toque de nuestra creatividad y competitividad. 
Precisamente para concertar el esfuerzo publico y privado hacia el crecimiento de nuestras exportaciones ha nacido PROMPEX. 
Las primeras señales ya las esta dando la agroexportacion, aunque tenemos que admitir que el sector industrial, particularmente el textil, ha sufrido un retroceso, que es necesario superar. 
AL RESCATE DE LA EMPRESA PERUANA 
A pesar de que los indicadores macroeconomicos son cada vez mas estables, hay empresas del sector productivo y de servicios que hoy atraviesan por un endeudamiento que encarece sus costos, es decir, tienen excesivos gastos financieros y pasivo tributario. Pero son empresas viables y competitivas desde el punto de vista respectivo. 10 

Ciertamente ha habido sectores sociales golpeados por la coyuntura. Franjas economicas, como los pequeños empresarios, que en el año que ha transcurrido de 28 de julio de 1995 a la fecha, han experimentado momentos muy dificiles, ellos y sus trabajadores. No lo ignoro. 
Es, pues, de interes nacional, que estas unidades productivas, repito, viables, puedan tener acceso a un plan de reestructuracion realista que les permita seguir operando en terminos competitivos, generando riqueza y trabajo para los peruanos. Con este objetivo se encuentra en estudio el decreto legislativo correspondiente que establecera un plan flexible de reestructuracion sin cambios en las reglas de juego. 
GASTO SOCIAL, INVERSION PRODUCTIVA 
Para convertir, como señalaramos hace un año, el gasto social en inversion productiva, adquiriremos los productos nacionales para programas sociales como el Vaso de Leche, metodologia utilizada con exito en el caso de los comedores populares. 
El crecimiento economico no puede excluir a las grandes mayorias. Por ello, como una medida concreta, que se inserta en el marco de la politica macroeconomica vigente, se ha proyectado la creacion de un banco destinado a atender las demandas de credito de los sectores de menores recursos. Con este objetivo se convocara a las entidades del sector financiero privado que se interesen en esta modalidad. 
Un banco de esta naturaleza funcionara como entidad financiera y comercial para otorgar prestamos por pequeños montos, calculamos que se convertira en un complemento en la lucha que estamos librando contra la pobreza. Para este proyecto esperamos contar con el apoyo del Banco Mundial. 
La experiencia boliviana, con el Banco Solidaridad, nos sera de mucha utilidad. Contamos en este sentido con la cooperacion ofrecida por el presidente Sanchez de Lozada. 
POLITICA EXTERNA 
Resulta notorio el renovado dinamismo que el Peru ha impuesto a su politica exterior. Conjuntamente con una respuesta adecuada a nuevos retos, se han recreado y fortalecido, igualmente, valores esenciales de esta politica. 
El proceso que se inicia con la Declaracion de Paz de Itamaraty, ha abierto las posibilidades para superar los impases subsistentes. 
Objetivamente, el proceso ha madurado a partir de los encuentros registrados en Buenos Aires, Lima, y Quito. Estas conversaciones han conducido a una serie de acuerdos sobre los procedimientos, los cuales se espera desarrollar proximamente en la reunion programada en Santiago de Chile. 11 

A partir de ello, se podra iniciar en Brasilia las conversaciones sobre los temas de fondo. El Peru reitera su mayor disposicion a continuar estos contactos con el hermano pueblo ecuatoriano. 
Las relaciones peruano–bolivianas han adquirido un singular dinamismo. Ejemplo de ello es el establecimiento de una ciudad binacional, conformada por las localidades del Desaguadero boliviano y peruano, ciudad que se convertira en uno de los ejes fundamentales de los corredores de exportacion a los puertos de Ilo y Matarani. 
MANEJO DE LA DEUDA EXTERNA 
Se han dado dos grandes pasos para el saneamiento financiero del pais, el Plan Brady para el Peru y las exitosas negociaciones del Club de Paris. 
El pueblo peruano debe tener una idea de lo que significa negociar nuestra compleja deuda en terminos que nos permitan, como pais, crecer y resolver problemas fundamentales. 
Sin embargo, la cuantiosa deuda externa heredada, y lo hemos dicho, no nos permitira mejorar en corto tiempo los bajos salarios, reducir los altos tributos, hacer desaparecer algunas limitaciones. Para algunos compatriotas puede ser muy facil decir que la deuda no debe pagarse o que debe pagarse en otros terminos. Eso no es nada nuevo, y las consecuencias ya las hemos padecido por mucho tiempo. 
La reestructuracion para el pago de la deuda que tenemos con los paises acreedores del Club de Paris, significa disminuir el riesgo-pais, eliminando una de las fragilidades del Peru. Es decir, ahora existe la posibilidad de que el pais pueda vivir, trabajar y, sobre todo, crecer sin grandes sobresaltos, sin padecer la asfixia que supondria otro esquema de pago. 
Todo esto compromete nuestra gratitud a los paises miembros del Club de Paris, al Banco Mundial, al Banco Interamericano de Desarrollo y, aqui lo digo con toda franqueza y directamente, al Fondo Monetario Internacional. 
De aqui en adelante, queridos compatriotas, los creditos que comprometan al pais deberan analizarse seriamente, haciendo prevalecer los criterios de priorizacion y racionalizacion para evitar cometer los errores del pasado. 
PROYECCION PARA EL 2000 
El proyecto de pais lo estamos compartiendo todos, civiles y militares, ciudadanos y ciudadanas. 
Tambien este año ha sido intenso el aporte de las Fuerzas Armadas al proceso de desarrollo y consolidacion de la pacificacion nacional. Este es un aporte que 12 

yo destaco, porque, ademas, nuestras Fuerzas Armadas han cumplido con su esencial deber, que es cautelar nuestra soberania nacional. 
En este ultimo lustro del siglo la participacion de la mujer en los diferentes ambitos de la vida nacional ha conocido hitos. El Congreso en este periodo que fenece ha tenido a una destacada ciudadana al frente de el: la doctora Martha Chavez, la primera mujer en la historia de la Republica en acceder a la Presidencia del Congreso de la Republica. Hoy, otras genuinas representantes de la mujer peruana, Martha Hildebrandt y Luz Salgado, ocupan en la actual directiva, la Segunda y Tercera Vicepresidencia, respectivamente. 
A escasos cuatro años del año 2000, pero asimismo, a 25 del bicentenario de la creacion de la Republica Peruana tenemos que hacernos, cada uno de nosotros, ciudadanos del Peru, una pregunta fundamental, absolutamente necesaria, y me permito formularla al terminar este Mensaje a la nacion: ¿esta correctamente enrumbado nuestro pais hacia el progreso o corremos el riesgo de ir, nuevamente, a la deriva? 
Se abre ante nosotros, en el umbral de un nuevo siglo y un nuevo milenio, una ventana de oportunidades, unica en la historia del pais y que dificilmente se repetira. 
En los proximos lustros el nivel de vida en los paises que logren alcanzar el desarrollo sufrira una transformacion mayor a la de los pasados dos siglos. Yo espero que el Peru no solo este entre esas naciones que se alejan del atraso, sino a la vanguardia de ellas. 
Como gobernante estoy plenamente consciente que tengo la enorme responsabilidad de orientar al pais hacia el “gran salto” para situarnos y ubicarnos en posicion expectante en la escena mundial del siglo XXI como una nacion respetada, con peso propio. 
Los pueblos, como los individuos, escogen, eligen su destino y, con la eleccion, el tamaño y calidad del esfuerzo y el compromiso para llegar a la meta deseada. 
En un mundo donde la competitividad es el signo dominante, tenemos que estar entre los primeros, y por lo mismo, ser creativos. Ahora nos toca cambiar la “creatividad de la supervivencia”, que ha hecho realidad esa proeza colectiva que se ha venido en llamar reconstruccion nacional, por la “creatividad del desarrollo”. 
Esa es la razon por la que se sigue produciendo en el Peru una vasta revolucion silenciosa, inadvertida aun por los radares de los analistas. Algo esta ocurriendo alli donde nunca nada ocurrio. Poblaciones andinas, adormecidas por siglos, despiertan y, paralelamente, con los marginados de las ciudades, van convergiendo, integrandose en un proceso global, que esta vertebrando a la nacion. El Peru esta cobrando forma. 13 

El sentido comun indica que el “gran salto” solo podra darlo una sociedad que viviendo el presente se proyecte, ademas, con singular realismo, al futuro. Uno de los grandes traumas nacionales ha sido el vivir encadenados al corto plazo, a la solucion de lo inmediato, al parche y la demanda incontrolable de mas recursos que no se poseian. Ahora el provenir nos demanda una revolucion que se inicie en las conciencias. 
El Peru es la gran empresa de todos los peruanos, en ella hemos invertido, en estos años de lucha, lo mejor de nosotros. 
Las inversiones estan llegando y con ellas la tecnologia y la modernizacion que anhelaba el pais. Todo debe conducir a crear mas empleo para los peruanos que lo necesitan. Pero para esta reactivacion el Peru seguira necesitando del mejor combustible: la fe y la confianza de todos ustedes. 
Sigamos adelante defendiendo lo nuestro, haciendo pais sin desmayar, sin ceder a las dificultades, seguros de que juntos, unidos, progresivamente alcanzaremos la meta: ser uno de los paises lideres en el continente. 
Que este 28 de julio sea un dia de reafirmacion de todo aquello que de generacion en generacion ha mantenido viva la llama de la esperanza en una patria libre, justa, unida y prospera. 
Muchas gracias.

Señor Presidente del Congreso de la Republica; 
Señores Congresistas; 
Distinguidos invitados; 
Compatriotas: 
Soy consciente de que, como pocos mensajes, este ha sido aguardado con gran expectativa por la ciudadania. Y es que en las actuales circunstancias parece estarse produciendo una evidente contradiccion: una economia solida, en crecimiento, lo que augura desarrollo y bienestar para los años venideros, conviviendo con una confusa coyuntura politica. 
Esta es una contradiccion que, estoy seguro, todos los peruanos queremos superar. 
Debo entender, y entiendo, que tras doce años de dura y penosa guerra interna, tras decadas de crisis economica y siete años de ajuste y saneamiento de la economia el pueblo exprese ahora, con mayor enfasis, el deseo de ir recogiendo frutos de este enorme esfuerzo de sacrificio y constancia que ha hecho posible reconstruir el Peru. Estas expectativas, compatriotas, son totalmente comprensibles. 
Siempre hemos cuidado, sin embargo, el que esas expectativas, e incluso urgencias, sean respondidas con cautela para no retornar al caos, producto de la demagogia. 
Si, en efecto, el pueblo tiene razon: tenemos como pais el reto de generar mas empleo. Hay que señalar, desde luego, que esa demanda, totalmente justa, planteada hace siete años, cuando no habia un solo centavo en el Banco Central de Reserva, solo podia caer en el vacio. Ahora, cuando el Peru tiene reservas internacionales por 10 mil millones de dolares, es distinta la cosa. Lo que no significa que dejemos, repito, de ser prudentes. 
En materia economica el realismo es la primera responsabilidad de un Gobierno serio, cuya identificacion con los problemas del pais es autentica. 
El verdadero empleo se crea, tampoco se regala. No se crea empleo por decreto ni con la maquinita. No se crea empleo con falsas ilusiones. Los sueldos y salarios no son pagados, a fin de cuentas, por los empleadores y por las empresas. Son pagados por los consumidores y los contribuyentes. Por eso, solo puede haber empleo real con crecimiento economico. Esto es realismo. 2 

Hay quienes nos han reclamado, a menudo, mas perspectiva social. Esperamos que no afirmen ahora que atender algunas demandas, con mesura, es populismo. 
Si hoy podemos hacerlo es porque contamos con alternativas. Porque hay un poco mas de recursos. Y los hay porque, evidentemente, ha habido un manejo tecnico y honesto de la economia nacional. 
Es verdad que hemos sido sumamente austeros. Esa austeridad estaba plenamente justificada por la situacion que viviamos, era necesario sanear nuestra economia para fortalecer toda una estrategia de desarrollo social encaminada a lucha contra la pobreza y generar empleo. 
Si una empresa no paga sus deudas, pierde la posibilidad de conseguir credito, pierde la confianza de sus socios y, en consecuencia, pierde la posibilidad de generar empleo. Con un pais pasa lo mismo. El Peru, habilmente, ha logrado reducir y reprogramar su deuda externa, liberando recursos para fines sociales. Todo ello ha sido posible porque ha potenciado su capacidad de credito y proyectado, en la comunidad internacional, una imagen de pais responsable. 
Si durante el periodo 90-95 hubieramos caido en la trampa de una politica de endeudamiento facil, de derroche, nuestra deuda externa estaria bordeando los 33 mil millones de dolares, es decir, la mitad de nuestro PBI. Ha ocurrido, en cambio, todo lo contrario: luego de una exitosa y audaz renegociacion, nuestra deuda externa total publica asciende a 19,327 millones de dolares, al 30 de junio de 1997. 
Y es que este tema, como otros de trascendente interes para el pais, se enfoco de manera pragmatica, estudiando las mejores alternativas, las consecuencias a futuro. Y entonces nos decidimos por operaciones sumamente ventajosas para el Peru, como las operaciones para comprar los papeles de la deuda. 
Hemos adquirido parte de la deuda, que con capitales e intereses suman 3,400 millones de dolares, a solo 906 millones de dolares. El ahorro conseguido, para beneficio del Peru, ha sido de 2,500 millones de dolares. O dicho de otro modo, por cada dolar de deuda, hemos pagado solo 27 centavos de dolar. 
Este proceso de compra fue enteramente transparente, y para defender los intereses del pais no fue hecho publico en una primera instancia. Esto puede despertar suspicacias, hasta generar un costo politico, pero no quedaba otra salida. Algun Gobierno tenia que hacerlo, debiamos mantener la reserva para evitar reacciones negativas de los bancos acreedores. Ello, felizmente, no ocurrio, por la comprension de estos y por la garantia que ofrece un pais con una politica macroeconomica coherente. 
Pero el pais ya no debe asumir creditos tan facilmente. En lo posible debemos ejecutar las inversiones a realizarse con recursos propios del sector privado. No debemos sobrepasar el tope de 20 mil millones de dolares de deuda publica y lo que trataremos es de reducirla gradualmente. Esto es lo que se llama no hipotecar el futuro de los peruanos. 3 

Los proximos 12 meses son decisivos para el Peru, un año en el que debemos ir, paulatinamente y sin poner en riesgo la estabilidad del pais, ensamblando el crecimiento economico y la atencion de las urgencias sociales. Estamos plenamente conscientes de que la pobreza alcanza al 42 por ciento de nuestra poblacion y la pobreza extrema al 18 por ciento. Por eso destinamos, con criterio totalmente tecnico, el maximo posible de nuestro presupuesto a este ultimo fin. 
Vamos a aplicar, pues, una dosis muy grande de imaginacion para lograr estabilidad con fomento de la generacion de empleo y lucha contra la pobreza. 
Todos los peruanos hemos realizado grandes sacrificios para estabilizar la economia y para ir superando las multiples dificultades que se nos han presentado en los ultimos años. Sin embargo, existe un grupo al que creo es importante hacer ahora un reconocimiento especial: los servidores publicos. Ellos han sido, quizas, los afectados, los directamente afectados con la necesaria austeridad en el gasto del Estado. Y es justo decir que las reformas emprendidas fueron ejecutadas, en gran parte, gracias a su esfuerzo y dedicacion. 
En varias oportunidades el Gobierno ha respondido con lo que parecia una cantaleta del Ministro de Economia: no es posible por el momento aumentar remuneraciones. Hoy la caja fiscal permite, siempre con realismo, un aumento general de sueldos y salarios al sector publico a partir del primero de agosto. Va a ser modesto, pero sin maquinita, es decir, va a ser real. 
Se calcula que sera del orden del 15 por ciento. Este pequeño aumento significa un costo adicional al presente presupuesto, de 500 millones de soles. 
Lo he dicho en anterior oportunidad, y lo repito. Maestros trabajando en lugares apartados de Lima y las principales ciudades, servidores de Salud cumpliendo sus labores en condiciones dificiles, miembros de nuestras Fuerzas Armadas y Policia Nacional exponiendo cotidianamente la vida, al combatir al terrorismo, al narcotrafico o la delincuencia comun. Y no olvido, por cierto, a funcionarios de ministerios y entidades publicas que han cumplido su labor con dedicacion, con mistica y profesionalismo. 
Y lo mas importante es que sobre los hombros de estos peruanos se coloco gran parte de la responsabilidad de llevar a cabo programas de reformas que se encuentran entre los mas ambiciosos y exitosos de la region. Con las limitaciones existentes, empero, el pais tiene que mostrar su gratitud, su aprecio por esta labor. 
En vista de las limitaciones existentes en el Presupuesto, el Estado tiene que encontrar formulas imaginativas para compensar los inmensos sacrificios y esfuerzos hechos a favor del pais. Asumiendo, pues, nuestra responsabilidad para con todo el personal del Estado, hoy damos vida a un programa de participacion ciudadana del Sector publico. Se trata de poner a disposicion de empleados y jubilados, en general, un importante paquete de acciones de 4 

empresas ya privatizadas, por un monto de mil 300 millones de dolares y que aun estan en manos del Estado. 
El programa de participacion ciudadana consiguio mucho antes de lo previsto alcanzar su meta inicial, que, como se recordara, se fijo en 400 mil nuevos accionistas en cinco años. 
Los trabajadores del sector publico, incluyendo los jubilados, constituyen un sector que tradicionalmente ha percibido ingresos exiguos respecto a los trabajadores del sector privado. A causa de esa baja o nula capacidad de ahorro, este importante sector de la sociedad estaba quedando al margen de los potenciales beneficios directos que ofrece la privatizacion. 
El programa consiste en la creacion de un fondo mutuo o de inversion que se constituira en base a dos fuentes de financiamiento: la primera, en base a las acciones que el Estado aun mantiene en empresas ya privatizadas y que a la fecha asciende, repito, a aproximadamente mil 300 millones de dolares y que corresponden a empresas con alto potencial de crecimiento en sectores tales como energia, telecomunicaciones, entre otros. La segunda fuente, en funcion al desarrollo de este Fondo, provendra de capital adicional de la privatizacion, de acuerdo a una programacion que tome en cuenta factores como la capacidad de absorcion de recursos frescos por parte de nuestro mercado de valores y la estabilidad macroeconomica del pais. Estos ultimos recursos, me refiero al capital adicional, tendran caracter de intangibilidad en lo referente al principal, mas no en lo que respecta al rendimiento que de ellos se pueda obtener, los que seran asignados a los suscriptores de los certificados de participacion, en adicion al rendimiento obtenido por el Fondo de los mil 300 millones de dolares de acciones. 
Este Fondo, que se llamara Fondo Mutuo de Ahorro Publico, asi creado, emitira certificados de participacion que seran ofrecidos a los trabajadores del sector publico, y a los jubilados en general, para su suscripcion voluntaria en condiciones bastante favorables que les permitan un efectivo acceso a tales certificados, tales como venta a plazos, descuentos significativos y otras ventajas. 
La propiedad individual de los certificados dara derecho a recibir el rendimiento de las inversiones que realice el Fondo Mutuo de Ahorro Publico, ademas de beneficiarse con el mayor valor que con el tiempo obtenga el certificado y el descuento ofrecido en el momento de su suscripcion. 
Los certificados de participacion seran nominativos y no podran ser redimidos o transferidos hasta despues de un cierto periodo de tiempo que se establecera en los reglamentos internos de tales fondos. 
El Estado garantizara que la administracion de ese fondo de acciones se haga a traves de sociedades administradoras de fondos mutuos de inversion en valores o sociedades administradoras de fondos de inversion, que son empresas especializadas y profesionales que desarrollan sus actividades conforme a las normas del mercado de valores. 5 

La liquidez del Fondo Mutuo de Ahorro Publico hara posible que puedan otorgarse creditos para financiamiento de empresas que, en particular, participen en las concesiones u organizaciones financieras que atiendan micro creditos. 
Paralelamente al programa social de lucha contra la pobreza, hay la preocupacion por los sectores medios, cuyas expectativas, entre otras, se focalizan en la adquisicion de una vivienda. 
Estamos planteando la creacion de un sistema para la construccion masiva de viviendas para la clase media. Este sistema tendra un mecanismo que se inicia con un aporte razonable del ciudadano, al que se sumara un aporte de parte del Estado. Este apoyo estatal directo, que se otorga por una sola vez al beneficiario, tendra cinco años de gracia, largo plazo para su pago y estara exclusivamente dirigido a la adquisicion de una vivienda que no supere los 20 mil dolares, y que se canalizara a traves del FONAVI. 
Mediante este nuevo sistema se espera construir, en los proximos tres años, un minimo de 50 mil viviendas, reactivando aun mas las tasas de empleo del sector construccion. 
Las exportaciones totales han crecido 20 por ciento en el primer semestre de 1997, mientras que las exportaciones no tradicionales han crecido 43 por ciento; niveles de crecimiento sin antecedentes en el pais. Asimismo, en el mes de junio del corriente año, las exportaciones han superado a las importaciones, las primeras crecieron 27 por ciento, mientras que las segundas 7.6 por ciento. El pais ha entrado en un franco proceso exportador que repercutira en los niveles de empleo. Mientras que en los ultimos cinco años el crecimiento del PBI ha sido, sumado, el 40 por ciento, en ese mismo lapso las exportaciones crecieron un 70 por ciento. Es este un circulo virtuoso que es necesario destacar. Y señalar, asimismo, que Prompex, desde su fundacion esta cumpliendo una meritoria labor impulsando programas generadores de empleo, via promocion de exportaciones. 
Analizando la situacion actual de las pequeñas y medianas empresas, se ve la necesidad de tomar algunas medidas especiales. Una de ellas es que se constituiran nucleos ejecutores de compras estatales para las PYMES en las mas importantes dependencias e instituciones estatales. 
En esta oportunidad, las compras del Estado a las PYMES estaran orientadas al mejoramiento tecnologico dirigido a lograr, por un lado, la competitividad del sector y, por otro, a generar puestos de trabajo. 
Las micro empresas y las PYMES suelen recurrir a fuentes de credito informales, con tasas mucho mas altas que las del sistema financiero. Se ha preparado, por ello, una propuesta para permitir que las microempresas y las PYMES constituyan fondos mutuos en base a los cuales las empresas de seguro puedan garantizarlas ante las entidades crediticias. 6 

Puedo afirmar hoy, con satisfaccion, que el sector privado ha respondido, muy positivamente, a la iniciativa de crear Mibanco, el banco de la microempresa. Los dos bancos mas importantes del pais, el Banco de Credito y el Banco Wiese, han decidido incursionar en este promisorio mercado financiero popular, asociandose a instituciones nacionales e internacionales especializadas. De aqui al 2000, Mibanco beneficiara a mas de un millon de peruanos, creando puestos de trabajo y permitiendo a las pequeñas y microempresas crecer y prosperar. 
El seguro escolar esta orientado a cubrir el costo de las atenciones en salud de todos los alumnos de estas escuelas, entre los tres y los 18 años, ya que los tres primeros años son atendidos por el Programa Multisectorial de los Wawa Wasis. Este servicio sera absolutamente gratuito y aliviara a las familias de cinco millones de alumnos de las angustias producidas por accidentes o por la imprevista aparicion de enfermedades, por supuesto, con las limitaciones propias de un seguro. 
Esta es una prueba mas de que la gratuidad de la enseñanza no solo no ha desaparecido, sino que es mas completa, pues abarca la propia seguridad del educando. 
Por otra parte, y para atender a los educandos que permanecen en el campo, el Gobierno establecera un sistema educativo a distancia mediante señales de television via satelite, poniendo asi la tecnologia mas avanzada al servicio de esta poblacion escolar que no tiene oportunidades normales. 
Estos dos programas, el Seguro Escolar y la Educacion a Distancia, tendran un impacto singular en las zonas de mayor pobreza, mejorando las condiciones de vida. 
Estos nuevos avances son expresion de la voluntad, ya expresada por mi Gobierno, de continuar trabajando, intensamente, para hacer de la educacion peruana la mejor de America Latina. 
Es necesario acelerar el proceso de inversion y modernizacion del agro a fin de fomentar la creacion de empleo y mejorar las condiciones de vida en las areas rurales. Con esta finalidad se ha decidido ampliar la vigencia de la Ley de promocion del Sector Agrario, promulgada el año pasado, a 10 años y fomentar, asimismo, la ampliacion de las areas cultivadas, a traves de medidas que permitan la depreciacion acelerada o la deduccion del impuesto a la renta de las inversiones que se realicen en la habilitacion de tierras eriazas y en obras de irrigacion. 
Igualmente, se permitira la recuperacion anticipada del Impuesto General a las Ventas en las compras que se efectuen en la etapa pre-productiva de las inversiones en la habilitacion de tierras eriazas. De esta manera se reducen los costos de inversion en el agro y se aceleraran los flujos de capitales de otros sectores economicos hacia las actividades agricolas y ganaderas. 7 

Como complemento a estas medidas estamos –a fin de mejorar la productividad y modernizar el agro en lo que se refiere a fertilizantes, agroquimicos y equipos de riego tecnificado- dispuestos a que el Estado asuma el pago de los tributos correspondientes. Se espera de esta manera que los precios de los fertilizantes, pesticidas y equipos de riego tecnificado se reduzcan, por lo menos, en 35 por ciento. Esta medida permitira abaratar los productos alimenticios, hacer mas competitiva nuestra agricultura, generando mas empleo en el sector rural, y ser, por consiguiente, un elemento mas en la lucha contra la pobreza. 
La actividad empresarial se vio afectada por algunos sobrecostos que se tuvieron que mantener a fin de lograr la recuperacion macroeconomica del pais y hacer que ella sea viable en el futuro. Y señalamos enfaticamente, que en la medida en que esta situacion mejore, podra continuar aligerandose estos cargos a las empresas. Siempre, por cierto, con prudencia y equidad. 
Pues bien, ahora, estamos en condiciones de reducir, a partir del 1 de agosto proximo, la tasa de contribucion al FONAVI, del siete por ciento al cinco por ciento. Y anunciar que, proximamente, se continuara reduciendo el impuesto selectivo al consumo que grava los combustibles residuales de uso industrial. Se espera que estas reducciones progresivas incentivaran, tambien, la generacion de empleo. 
Sin perjuicio del fomento de empleo, es importante que se sinceren las expectativas de trabajo respecto a las nuevas posibilidades reales del mercado. 
Todas las medidas mencionadas tienen un comun denominador: crear empleo y reducir la pobreza. Son medidas realistas que no buscan crear empleo facil hoy, a costa del desempleo de mañana; ni alivio ficticio de la pobreza, a costa de agudizarla en el futuro. 
En lo que respecta a la politica exterior del Peru, particularmente nuestra relacion con Ecuador, debo reiterar que en abril pasado se iniciaron las conversaciones para encontrar una superacion a los denominados “impases subsistentes” presentados por ambos paises. Basado en su permanente vocacion de paz, asi como en la buena fe que caracteriza nuestro comportamiento internacional, el Peru proseguira el dialogo con ese hermano pais, en ejecucion de la Declaracion de Paz de Itamaraty. 
Nuestras relaciones con los Estados Unidos, con APEC, con la comunidad Europea, se han intensificado a traves de mayores coordinaciones en torno a los principales temas de interes de nuestra politica exterior: el comercio, la lucha contra el trafico ilicito de drogas, las inversiones, la cooperacion para el desarrollo y la defensa del patrimonio cultural. 
Este es el panorama de nuestra economia y de los avances en materia social tambien el gobierno ha empezado a reformular sus politicas de seguridad ciudadana porque millones de peruanos tiene el derecho a vivir, permanentemente, en paz y tranquilidad. Desde luego que esta seguridad se 8 

refuerza, asimismo, con vistas a incrementar el nivel de confianza de inversionistas y de turistas. 
Creo totalmente necesario, por otro lado, aprovechar esta oportunidad para dejar en claro, de manera tajante, cual es la relacion entre el Gobierno y la Fuerza Armada. Este es un asunto acerca del que siempre se ha especulado, particularmente en estas ultimas semanas. 
Grandes tareas cumplidas, como la lucha antiinflacionaria, la reinsercion del pais en el seno de la comunidad internacional, las grandes inversiones publicas, la reforma de la economia, el mejoramiento de la educacion y la atencion de salud, entre otras, subrayan una conduccion civil muy clara del Presidente de la Republica y de su equipo ministerial. 
En ninguno de estos grandes temas ha tenido injerencia la Fuerza Armada, una instancia importante, pero que se ha mantenido en el lugar que la Constitucion le ha señalado. 
La predominancia del poder civil sobre las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional, la subordinacion de los institutos armados al Presidente de la Republica, es un hecho indudable. 
Pero hay que tener en cuenta que esa apariencia de ensamble, que puede servir de base a especulaciones, no es sino resultado de una jefatura civil, la del Presidente, firmemente enraizada en la pacificacion y en la defensa de la soberania nacional. 
En terminos economicos estimamos que hemos seguido el camino correcto. Porque si hubieramos actuado de distinta manera, no podriamos estar hoy conectados con el mundo, ser un pais al que arriban, todos los dias, inversiones, tecnologia, turistas, con confianza y seguridad. 
Todos hemos visto como ha cambiado el pais en estos ultimos siete años. Por eso la memoria de lo que hemos vivido y sufrido los peruanos de este tiempo, es indispensable para no volver a errar, no volver a equivocarse el camino, para no estar condenados a repetir siempre la historia y regresar al mismo punto. 
Hoy, 28 de julio, dia de la patria, tenemos la oportunidad de retomar el camino de la esperanza que permita que el Gobierno que el pueblo elija el año 2000 trabaje en mejores condiciones, sin obstaculos, sin trabas. 
Superemos esa practica que tanto daño le ha hecho a la democracia y a la economia peruana, como es la neutralizacion de los poderes del Estado. Pensemos solo en el exito del Peru. 
Quienes hemos vuelto a gobernar el Peru en 1995, sabemos que, en lo esencial y sustantivo, tratamos de enrumbar de la mejor forma el pais. No lo hemos hecho todo, ciertamente, y no somos ajenos, tampoco, al error. Y eso nos lo recordaran permanentemente nuestros criticos. 9 

Y enhorabuena que asi sea, que exista critica constructiva, pues es una critica que da frutos en beneficio del pais. Y desde luego no es ajena a esa critica el mas amplio ejercicio de la libertad de prensa. Repetiremos hasta el hartazgo que hay plena libertad de prensa y de expresion y que ello no variara. 
La posicion de mi Gobierno frente a los casos de violacion de los derechos humanos es igualmente firme. 
Reiteramos, de manera rotunda, que se respetaran las investigaciones que se hagan sobre estos remas, y la posterior decision de los tribunales del Poder Judicial en todos y cada uno de los casos. 
Es mas, mi posicion personal sobre estos asuntos quiero dejarla suficientemente clara, por conviccion, mi compromiso con la defensa de la libertad de expresion y la defensa de los derechos humanos, es total. 
Es verdad: falta muchisimo por hacer en nuestra patria, donde existen tantas carencias y son visibles tantas postergaciones. Pero nadie puede dudar de que hoy somos un pais positivamente mejor y con grandes perspectivas, con esperanza. 
Esa esperanza, estoy seguro, vive en cada uno de nosotros, y es la principal fuerza, la mejor energia que poseemos, para que cada dia, como lo hemos venido haciendo estos ultimos siete años, sigamos construyendo el pais que nos merecemos. 
Estos siete años dedicados, a tiempo completo, a la tarea de hacer viable el Peru, no han sido, pues, en vano. Han sido siete años de siembra y mas de recompensados nos sentiremos los peruanos en el futuro cuando esta obra inicial este tramo, sea continuado con patriotismo, con firmeza y conviccion en los altos destinos del Peru. 
Muchas gracias.


Señor Presidente del Congreso de la Republica; 
Distinguidos Congresistas; 
Señoras y señores: 
Como es habitual, no solo el pais y, ustedes sus Representantes, han esperado este momento con logica expectacion. Tambien lo he hecho yo. Porque ademas de ser una obligacion constitucional, es esta una oportunidad especial que tiene el Presidente de la Republica para rendir cuentas al pais por lo realizado en el año transcurrido y, asimismo, para hablarle a este del futuro. 
Del pasado no vale la pena hablar, aunque enterrar el pasado no significa olvidarlo. Siempre de el tenemos que extraer valiosas lecciones para no volver a equivocarnos. 
Como siempre, y seguira ocurriendo, se ha especulado respecto del contenido del mensaje presidencial. Las especulaciones han girado en torno a las supuestas necesidades que tendria el Gobierno de maquillar la realidad, de hermosearla un poco con algunos anuncios espectaculares a fin de que la popularidad del Jefe de Estado remonte en las encuestas. 
Les debo decir que ni yo ni mi popularidad pretendemos remontar vuelo a costa de la estabilidad y la economia del pais, prefiero quedarme aqui, como siempre pisando tierra. 
GOBERNAR ES CONSTRUIR EL FUTURO 
Precisamente, mientras preparaba este mensaje, recordaba que hace 8 años tuve la sensacion, en similares circunstancias, de estar yendo politicamente contra la corriente. Por que hacer, me preguntaba entonces, lo que la mayoria de los politicos no se atreven a enfrentar. 
Por una sencilla razon, me respondi: porque gobernar es, por sobre todo, construir el futuro, no socavarlo. Y no he cambiado de manera de pensar. Un economista graduado en Chicago o Londres, al igual que un microempresario de Villa El Salvador, sabe que si en 1990 en vez de sanear la economia nos hubieramos puesto a jugar con las cifras, hoy, con las dificultades que reconocemos, no estariamos donde estamos. Estariamos en el fondo del hoyo. 
Y bien dira alguien: Okey, señor Gobierno, ya salimos del hoyo y estamos excelentemente en macroeconomia, pero mire como estan los bolsillos de los trabajadores, de los maestros, de los policias, de muchos peruanos. Y fijese usted en lo peor, el desempleo. Hay mucha gente “pateando latas”. 2 

FRANQUEZA Y CLARIDAD 
No voy a decirle al pueblo que eso es falso o exagerado. Pero cuando hay que resolver problemas reales, como los del bolsillo, el gobernante tiene que hablarle al pueblo con la mayor franqueza y claridad. Explicarle a la gente las cosas tal como son, porque, la verdad sea dicha, en coyunturas como esta sobran los vendedores de ilusiones, aquellos que le dicen al ciudadano comun y corriente: “lo que tiene que hacer el Gobierno es dejar de pagar la deuda externa y aumentarle a los trabajadores”, o, perdonen la expresion: “para que guarda ‘el chino’ tanta plata en las bovedas del Banco Central de reserva”. 
Es totalmente demagogica lanzar este tipo de conceptos. 
Sin embargo, yo no he venido aqui a emplazar a nadie, sino a decirle al pueblo por que razon estos conceptos, tan atractivos, como no pagarle al Fondo o sacar plata de la boveda del BCR, carecen del minimo sustento economico y tecnico. 
Y en mi intencion de ser pedagogico voy a remitirme al conocido ejemplo de la vaca. La vaca es la hacienda publica, es decir, los grandes ahorros y reservas que esta acumulando el pais. A esta vaca no nos la podemos comer, porque nos quedamos sin vaca y sin leche. Con la leche estamos, entre otras cosas, atendiendo parcialmente, las diversas necesidades, entre ellas remuneraciones de los servidores publicos. 
Una vaca puede producir diez, quince o veinte litros de leche, dependiendo del tamaño del animal y de la calidad de su alimentacion. 
Igualmente el presupuesto publico tiene un tamaño. De el se paga a los servidores del Estado en actividad o cesantes. Los magros o miserables sueldos de este pais dependen, pues del tamaño del presupuesto, y no de la mala voluntad o indiferencia del Ministro de Economia. 
Por ejemplo, lo que reciben los jubilados me parece injusto. Y si alguien me dice que hay que aumentarles 300 soles, yo diria es aun muy poco. Pero ¿sabemos cuanto significaria aumentarles esa cantidad? Pues 1,800 millones de soles anuales, el 10 por ciento del presupuesto interno de la Republica. 
MEJORAR PENSIONES 
Y ¿Como podrian mejorar entonces las pensiones de los jubilados? Pues bien, esto es posible con la recomposicion de un fondo que en 1990 debio tener 18,000 millones de dolares. De el, mi Gobierno solo pudo rescatar ese año una cantidad increible, de no creer: 24 soles. Lamentablemente, el Instituto Peruano de Seguridad Social, IPSS, no pudo recomponer este fondo. Solo ahora con el Fondo Nacional de Ahorro Publico, FONAPU, existe una posibilidad concreta y definitiva, en la medida en que se vayan incrementando 3 

estos fondos que esperamos correspondan a no menos del 40 por ciento del total de la privatizacion. 
Sin embargo, en vista de esta dificil situacion, el Ministerio de Economia dispondra para los niveles inferiores de los cesantes un incremento que sea manejable presupuestalmente. 
Y, ciertamente, no estamos hablando sino de los cesantes. Y que de los maestros, los policias, los militares y los trabajadores publicos que tienen tambien una economia apretada. ¿Se imaginan lo que podria ocurrir si hacemos un incremento promedio, inmediato, de 300 soles en estos momentos dificiles? La economia simplemente se tornaria inmanejable, haciendo peligrar el futuro, ahora que, aunque lentamente, nos estamos acercando a el. 
Pero ustedes se preguntaran, como es logico, ¿que quiere decir eso? ¿Acaso que estamos condenados a vivir asi, con sueldos que no guardan relacion con las necesidades diarias? No. Cuanto vengo diciendo no significa, de ningun modo que hay que padecer, por siempre, los bajos sueldos y salarios del Peru. 
Quienes tienen mas de cuarenta años saben, perfectamente, que la historia del Peru, por lo menos en este siglo, ha sido una sucesion de vacas flacas y vacas gordas. Casi siempre las vacas gordas duraban muy poco o porque nos las comiamos o porque las enflaqueciamos. 
Sin dejar de pensar en el dia de mañana, dia en que, como dice el pueblo, hay que parar la olla, hay que pensar tambien en el largo plazo mas alla del dia siguiente. Y para eso necesitamos serenidad y confianza en nosotros mismos. 
RECUPERACION SIN RIESGO 
El Peru ha resistido los impactos de la crisis asiatica y del Fenomeno de El Niño, factores que produjeron este momento dificil. Salidas a este momento las hay porque el Peru ha empezado a recuperar su ritmo de crecimiento. Por consiguiente, no debemos alterar esta recuperacion aunque ello demande un poco mas de esfuerzos, ya que esta nos permitira, mas adelante, mejorar los niveles remunerativos, pero de manera sana y, sobre todo, sin riesgos. Esa es la fundamental diferencia. 
Oiga, señor Presidente, me diran los escepticos, pero meta usted la mano, pues, a las bovedas del BCR, no sea tan amarrete. O es que esta guardando esa plata para pagarle al Fondo Monetario Internacional. 
Vayamos por partes y cucharadas. En primer lugar esa plata que esta en el BCR no es del Gobierno, ni de este, ni del proximo, ni de ninguno. Es del pais, esa plata son monedas fuertes y lingotes de oro, que estan, ahora si, muy bien custodiados. Y sin misterios. 
En un discurso ante empresarios britanicos, durante mi visita oficial al Reino Unido, dije que nuestras reservas internacionales, que equivalen ahora a 10,400 millones de dolares, un record historico para el Peru, estan bien 4 

resguardadas en instituciones financieras del mas alto nivel, calificadas con triple A. Y dije tambien que el Gobierno es tan cuidadoso que si alguno de esos bancos fuese reclasificado, a una categoria menor, automaticamente trasferiremos a otro banco triple A. Señale que inversionistas locales y extranjeros, y todos los ciudadanos peruanos, pueden confiar en la estabilidad permanente de nuestras reservas. 
Lejos estan los dias aquellos cuando nuestras reservas eran colocadas en bancos famosos, no precisamente por tener una buena reputacion, sino por ser entidades bancarias conocidas por las famosas “coimisiones”. 
Esa platita, pues, bien resguardada, respalda la estabilidad de nuestro sol y de nuestra economia. Con ese dinero, en casos especiales, podemos enfrentar mejor los embates o emergencias causados por factores externos. Por otra parte, ya no podemos hacer lo que se hacia hace mas de una decada: levantarnos un dia de mal humor y envalentonados y decir: no pagamos nada o pagamos lo que se nos antoje. 
Eso seria el principio de otra nueva pesadilla. Nos convertiriamos, casi inmediatamente, en apestados para los organismos internacionales y para los inversionistas. ¿Alguien quiere esto para los peruanos? 
Que eso es una locura lo demuestra el hecho de que ningun pais del mundo declara una moratoria unilateral de su deuda. 
MODERNIZACION DE LA ECONOMIA 
Los positivos indicadores macroeconomicos que conocemos no han logrado una reversion mayor de un problema recurrente, la pobreza. Pero he aqui que tenemos que discernir respecto de si este modelo necesita ser complementado imaginativamente o rechazado de plano. 
Hay quienes hoy, con la negacion radical de las reformas y la modernizacion de la economia, abogan sin decirlo, por una contrarreforma, por el retorno de una economia de artificios. No se trata simplemente de afirmar que hoy los unicos beneficiarios de este modelo son el gran capital o el capital financiero, de lo que se trata, en todo caso, si pensamos en alternativas, es señalar de que modo en el actual contexto mundial, el Peru puede crear riqueza en cantidad suficiente para impulsar su desarrollo. 
Solo hay una manera de que todos en este pais estemos mejor: que haya mas inversiones aun. 
Mas de 7 mil millones de dolares, cifra de inversion directa y real, es lo que hemos recibido hasta 1998 gracias a una politica economica clara. Si se conoce una manera distinta de derivar hacia el Peru esos montos de inversion, pues bienvenida la formula. 5 

No nos engañemos, ni permitamos que nos engañen, porque ya lo han hecho a traves de decadas. Por eso hoy tenemos tanta pobreza y tanto desempleo. Porque siempre se han postergado las soluciones a los grandes problemas nacionales. 
Hago aqui un alto para hablar de Camisea, que es un tema de actualidad, precisamente por lo que venimos hablando. Quiero que el pueblo sepa de que se trata, que es lo que pasa. 
Es preciso, destacar, primero que el Peru ocupa actualmente el segundo lugar en Latinoamerica en terminos de la tasa de inversion como porcentaje del producto bruto interno. Tambien quiero señalar que el 90 por ciento de los flujos de inversion que han ingresado al pais durante este periodo han sido inversiones directas a largo plazo. 
GAS DE CAMISEA 
Se han vertido muchas opiniones sobre el asunto de la explotacion del gas de Camisea. Hay que empezar por señalar antecedentes. Este Gobierno encontro Camisea con una situacion dudosa. Naturalmente, se celebra el contrato con Shell en vista de que la propiedad de la concesion de ese yacimiento estaba en manos de esa compañia. 
Shell Movil, voluntariamente, decidio no continuar con la segunda etapa. El nuevo contrato determino que si el consorcio se retiraba, yacimiento, instalaciones y estudios quedaban de propiedad del Estado peruano. 
Este consorcio decidio, por asi convenir a sus legitimos y respetables intereses, retirarse luego de que el Estado peruano, en defensa de sus igualmente no menos legitimos y respetables intereses, manifestara su posicion de no modificar las condiciones contractuales, discutidas en detalle durante la negociacion. 
Para el Peru Camisea no afecta ni en el corto, mediano o largo plazo la inversion extranjera. Tambien debe quedar claro que la defensa que el Gobierno ha hecho del contrato y de los terminos proyectados se sustentan en precios mas competitivos y mejores opciones para los consumidores peruanos. El Estado quiere promover la competitividad porque ella beneficia directamente al consumidor. 
Que no quede duda, de que el gas de Camisea llegara a Lima segun el cronograma previsto, es decir, en el año 2003, reduciendo sustancialmente los costos de electricidad y generando, ademas, una industria petroquimica en la Costa peruana. 
Ahora son, pues, otras las condiciones y nos adecuamos a ellas, con un indiscutible margen en beneficio para el pais. 6 

Quien resulte vencedor en los futuros comicios generales no partira de cero, ni de menos cero, porque tendra solidas reservas internacionales y un Peru definitivamente enrumbado. Me pregunto si es que alguien hubiera preferido que fuera al reves. 
ESTABILIDAD Y CRECIMIENTO 
Pero volvamos al asunto principal: al del empleo y al de la paulatina, progresiva recuperacion. No podemos ser espectaculares ni pretender alcanzar de aqui para mañana las velocidades populistas de 1985-1987. Eso no seria responsable. Hoy tenemos que valorar y defender nuestra relativa estabilidad y crecimiento en un contexto internacional sumamente dificil. 
Planteare, pues, en el centro del debate nacional –que espero y confio sea un debate serio, tecnico, responsable- medidas solidas tendentes a lograr este objetivo. 
ELIMINACION DE SOBRECOSTOS 
Tras este mensaje y en las proximas semanas se dictaran medidas concretas para aliviar a las empresas de algunos sobrecostos. Dare aqui algunos ejemplos. 
Para la Amazonia peruana existe una larga, antigua y complicada serie de dispositivos legales cuyo objetivo es promocionarla. Esta legislacion no ha logrado sino confundir y desalentar al empresario. 
Para superar esta situacion hemos dispuesto se conforme una comision que, en un plazo de 60 dias, revise la legislacion existente y proponga una nueva que establezca las condiciones definitivas para alcanzar el ansiado desarrollo de la Amazonia peruana. 
Todas las medidas tributarias deben tener como finalidad el mejoramiento de la recaudacion fiscal, sin que esto deba proyectar la imagen de que el Estado desconfia de los ciudadanos. En vista de ello, mediante los dispositivos legales correspondientes, seran derogadas aquellas que se refieren a la declaracion patrimonial y aquella que restringe el uso de cheques por montos mayores a 10,000 dolares americanos. 
En el caso de la declaracion patrimonial, estan exceptuados, por supuesto, los altos funcionarios del Estado. Es decir, estos estan obligados a presentar su declaracion patrimonial. 
El Gobierno es consciente de la necesidad de continuar con la reduccion de sobrecostos y, en ese contexto, diseñamos medidas para mejorar la competitividad de nuestra economia. No obstante, el impacto en los ingresos fiscales derivados del Fenomeno del Niño, nos ha obligado a reestructurar el 7 

proceso de reduccion de sobrecostos y establecer un cronograma definitivo para ello. 
Por esa razon se ha dispuesto ir reduciendo progresivamente el impuesto del FONAVI hasta su eliminacion antes del 31 de diciembre de 1999. 
Asimismo, se ha decidido que la deuda proveniente de los creditos que se otorgaron, via FONAVI, para el financiamiento de infraestructura e instalaciones de servicios de electricidad, con excepcion del costo por conexiones domiciliarias, que mantienen los prestatarios, sea asumida por el Estado. Es decir, a partir del primero de agosto los pobladores ya no pagaran por las instalaciones de electrificacion. El Ministerio de Economia sera el encargado de la recuperacion de los financiamientos realizados con las empresas concesionarias. 
DESARROLLO DE CAPITAL HUMANO 
Es de fundamental interes del Gobierno, por otra parte, lograr el desarrollo y fortalecimiento del capital humano. En tal sentido, y como todos sabemos, esta en pleno funcionamiento el seguro escolar gratuito. 
Este importante servicio de salud a niños y adolescentes se hara extensivo a los estudiantes de centros superiores, mediante el Seguro de Estudios Superiores, que sera brindado a traves de polizas de costo reducido que se coordinaran con cada centro de estudios. 
Estamos seguros de que este esfuerzo atendera adecuadamente los requerimientos de salud de los estudiantes. 
RELACIONES CON ECUADOR 
Respecto al tema Peru-Ecuador, consideramos que las conversaciones, con la valiosa colaboracion de los paises garantes, practicamente han concluido con acuerdos especialmente beneficiosos para ambos paises. Solo restan algunos aspectos menores del proyecto de Tratado de Comercio y Navegacion, que deben ser concluidos conforme el articulo sexto del protocolo de Rio de Janeiro, sin reabrir la negociacion de textos ya acordados. 
Confiamos en que el nuevo Gobierno de la hermana Republica del Ecuador perciba que la solucion de Derecho, ahora reconfirmada por los expertos de los paises garantes, no es negociable y debe ejecutarse plenamente. Esto quiere decir que la demarcacion pendiente debe culminarse de acuerdo al Protocolo de Rio de Janeiro de 1942 y al Fallo de Braz Dias de Aguiar. 
Tenemos hoy un pais que consolida la paz y la cooperacion con sus vecinos, plenamente integrado en la Comunidad Andina, debidamente insertado en el sistema economico internacional y que a finales de año se incorporara a las 8 

exclusiva membresia del mas grande Foro Economico, el Asia Pacifico, el APEC. 
El Peru no es mas, y nunca debe volver a ser, un pais aislado. Buscamos, por el contrario, que sea cada vez mas influyente en el ambito regional y objeto de consideracion y respeto en la comunidad internacional. 
OBRAS DE RECONSTRUCCION 
Ya estamos abocados a un intenso trabajo de reconstruccion de los daños causado por el Fenomeno de El Niño. Esta reconstruccion es un proceso en el cual se da prioridad a las tareas por realizar. Obviamente, la transitabilidad de las carreteras, aunque sea provisional, la recuperacion de las tierras agricolas inundadas y la reconstruccion de las viviendas aparecen como objetivos prioritarios. 
En este largo fin de semana, por ejemplo, aquellos que viajen al interior del pais podran transitar sin mayores dificultades. 
En los dos años que me quedan de gobierno mi atencion esta centrada fundamentalmente en la lucha contra la pobreza, la generacion de empleo y la superacion del problema peruano-ecuatoriano, obviamente sin descartar problemas como el narcotrafico, el contrabando y la seguridad interna, entre otros igualmente importantes. 
Cada año hay nuevas bocas que alimentar y nuevos brazos a los que ocupar. Si la economia no crece nuestros problemas se multiplicaran en los proximos años y no podremos asegurar el futuro del Peru, es decir, de su juventud. 
Es obligacion de los hombres y mujeres que hoy conducimos este pais, desde el Estado, la empresa privada o la familia, entregar a las nuevas generaciones un Peru saneado economicamente, sin esas grandes vallas y obstaculos que han impedido su desarrollo. Que el cambio de posta o guardia generacional no sea traumatico. 
Que haria un joven de 18 o 25 años si tuviera que asumir responsabilidades en un pais lleno de deudas de todo tipo, de viejos y pesados problemas. Simplemente dedicar todo su tiempo a resolverlos, si es que puede, y asi se habria consumido en el esfuerzo. ¡Y que tal frustracion! Esta no es una perspectiva muy halagadora para quienes, como los jovenes, poseen sueños y energias suficientes como para cambiar el Peru. 
Tanto en el Gobierno, como fuera de el, es indispensable mantener la conviccion acerca de la necesidad de no alterar las condiciones y lineas maestras que han permitido al pais crecer y que, con los debidos afinamientos, lo conduciran por una senda de crecimiento sostenido. 
Al final de mi mandato, justo comenzando el proximo siglo, quiero dejar un pais solido y bien encaminado. 9 

Estoy convencido de que vamos a salir adelante, con buena fe y con amor a nuestro pais. No hay mejor manera de demostrar ese amor que seguir creyendo en nosotros mismos. Los peruanos si podemos. 
Muchas gracias.


Pueblo del Peru; 
Honorable Representacion Parlamentaria: 
Mi saludo a todos y cada uno de los señores congresistas, y en especial a su Presidenta recientemente elegida, la doctora Martha Hildebrandt. 
La historia del Peru es una historia de esperanza. Asi fue fundada nuestra Republica hace 178 años. Cierto que hemos andado un largo camino de dificultades, de grandes dificultades y no pocos desastres; pero nunca nos hemos rendido al pesimismo. 
Ha sido la voluntad general de los pueblos del Peru mantenernos como una Nacion esperanzada, luchando, cotidianamente, por el viejo y hermoso sueño de libertad y prosperidad de quienes nos dieron patria. 
Cumplo, nuevamente, con la obligacion constitucional de dirigirme desde este recinto al pais. No voy a abrumar, empero, ni a esta Representacion ni al pueblo peruano, con cifras ni detalles sobre la obra cumplida, lo que seria un ejercicio conformista. Es decir, no voy a insistir en el pasado, que ustedes conocen suficientemente, para eludir el presente y, por lo tanto, el futuro de mis compatriotas. 
Por ello dedicare este valioso tiempo para referirme a las proyecciones del Peru, como consecuencia del proceso de reconstruccion, reforma y modernizacion que vive el pais. 
Hoy los peruanos, es verdad, sentimos una suerte de bache en este proceso, algo que no es sino la manifestacion mas evidente de una recesion coyuntural. 
En estos dos ultimos años el Peru ha sido golpeado, fuertemente, por varios eventos externos: el severo fenomeno de El Niño y las sucesivas crisis internacionales que echaron al suelo los precios de importantes rubros de nuestras exportaciones y retrajeron los flujos de capital del exterior. 
Esta circunstancia no ha hecho perder el rumbo o la estabilidad al pais, pero, y este pero es sumamente importante: hay una gran preocupacion en los hogares peruanos por esta recesion, repito, coyuntural. 
Como consecuencia de ella la mayoria de las actividades, desde las inmobiliarias hasta las de la pequeña empresa, por citar solo dos ejemplos, estan afectadas, trabajando por debajo de su capacidad. En terminos crudos, la economia nacional no esta generando los suficientes puestos de trabajo. 2 

Esta situacion, que puede ser dura para muchas empresas y hogares, tiene que continuar siendo encarada con seriedad y realismo. No puede ser de otra manera. 
Estando a pocos meses del nuevo siglo y milenio, en cada uno de nosotros surgen, entonces, dos interrogantes, una referida al futuro inmediato, ¿que hacer para empezar a salir en orden, siempre en orden, de la recesion, y por consiguiente poder generar empleo?; y otra, referida al mediano y largo plazo, ¿hacia donde vamos los peruanos? 
Estas son las preguntas logicas que un pais como el nuestro, que ya ha construido los cimientos del desarrollo nacional, se formula, con todo derecho. 
Y bien, ¿hacia donde vamos los peruanos? No solo los que viven en la Costa y las ciudades, sino quienes moran en los Andes y en la Amazonia, compatriotas estos ultimos que por diversas razones historicas han padecido, por siglos, dentro de su propio pais, el aislamiento y la marginacion. 
Las naciones que hoy son grandes lo son porque supieron enfrentar tiempos malos, porque tuvieron una vision sobre su futuro y porque no se detuvieron frente a las dificultades coyunturales en el camino hacia el logro de sus objetivos nacionales. 
Se que no es suficiente decir que somos el pais de America Latina que mejor ha soportado la crisis. "Mal de muchos, consuelo de tontos". 
Pero si podemos afirmar, con plena conviccion, que lo que hace la diferencia es que los peruanos, unidos en la accion, no hemos dejado de creer y de trabajar por un pais capaz de ser potencialmente prospero a pesar de los obstaculos. 
Es asi que comprobamos que la crisis economica internacional no nos ha doblegado como nacion. 
Y que no se dude de que las dificultades seran pasajeras porque lo permanente es nuestra capacidad para superar nuestros problemas, esa inagotable vocacion de superacion del peruano. 
Obviamente, nos encontramos, ahora, frente a un nuevo reto para todos y cada uno de nosotros. En el caso del Gobierno, el desafio consiste en crear las condiciones que hagan posible la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos. 
Desde esta perspectiva, el Estado tiene que seguir desempeñando un doble rol: el rol social y el rol promotor de inversiones. 
Definitivamente, en 1999 tenemos un Estado mas ordenado, mas eficiente en su rol social. Eso le ha otorgado sentido a todas las inversiones del Gobierno, desde las pequeñas a las grandes. 3 

Sabemos lo que queremos 
Nos acercamos a ese rol social cuando el colegio publico funciona, cuando igual ocurre con el hospital o la posta de salud, con las carreteras, con los pequeños sistemas electricos y las irrigaciones en diversas zonas del pais. 
Eso es lo que debe ocurrir en nuestro pais, que las cosas funcionen, simplemente bien. Si bien hemos hecho avances significativos, todavia, es cierto, estamos lejos de lo optimo. 
Pero sabemos lo que queremos, sabemos lo que queremos: buenos servicios y las condiciones necesarias para nuestro progreso personal y nacional. 
En el pasado, el alto grado de desorganizacion, ineficiencia e irresponsabilidad en el manejo del aparato estatal se reflejaba, por ejemplo, en las pesimas condiciones de la infraestructura fisica de las carreteras y de los caminos rurales o de los aeropuertos. 
O se reflejaba en la falta de prevision, como es el caso de los jubilados. Los aportes de los trabajadores para cubrir sus futuras pensiones se evaporaron, dejando en el aire los legitimos derechos de estos peruanos. 
Entre parentesis, recien hace tres años hemos empezado a dar los primeros pasos para corregir esta injusticia, con la creacion del FONAHPU, fondo intangible constituido con el aporte del Tesoro Publico, del orden de los mil millones de dolares. 
Esta reivindicacion historica no debe quedar aqui, y por ello propongo que a partir del año 2000 se incremente este fondo cada año, en mil millones de dolares. 
En la direccion del progreso, el Peru de 1999 tiene condiciones distintas y superiores a la del Peru de 1990. Lo grafican las obras de infraestructura vial, energetica, hidraulica construidas en esta decada, hasta en los mas apartados lugares del pais, y que esta materializando mayores posibilidades de desarrollo. 
Y lo mismo puede decirse de muchas poblaciones urbano-marginales que sin haber resuelto aun todos sus problemas, tienen hoy agua, desagüe y luz, un colegio y una posta medica decentes, base para que continuemos avanzando hacia objetivos de mayor bienestar y condiciones, oportunidades para que los ciudadanos se conviertan en agentes efectivos del progreso nacional. Debemos proseguir con esta tarea. 
Mujeres peruanas 
Y aqui, aqui quiero detenerme para destacar que en esa gran y esperanzada movilizacion nacional, silenciosa, tiene un lugar de honor las mujeres peruanas, que no han dejado de trabajar para salir adelante. 4 

En todos los campos, incluido el politico. Aqui un ejemplo en nuestra flamante Presidenta del Congreso, doña Martha Hildebrandt, destacada intelectual, a quien saludo y felicito. 
Me enorgullece que precisamente en este Gobierno, dos mujeres, por primera vez en toda la historia republicana, hayan ocupado este alto cargo. 
Con las abnegadas mujeres del Peru contamos, pues, para empujar el carro del progreso. 
Conviene por ello, hoy mas que nunca, que todos los peruanos de todas las clases sociales sepan cual es el eslabon, el eslabon que utilizara este Gobierno en su ultimo año para pasar de la recesion a una etapa en la que se retome el crecimiento. 
La actual situacion tiene que corregirse, evidentemente. Pero no poniendo en peligro todo lo avanzado y las posibilidades de bienestar, arriesgando el futuro del Peru. Continuaremos, como siempre, actuando con responsabilidad. 
El gasto facil y el intervencionismo estatal nunca crearon oportunidades, solo sembraron falsas y pasajeras ilusiones, que el tiempo convirtio en crueles realidades. 
Estrategia bien encaminada 
Como los analistas economicos lo destacan, la fortaleza de la economia peruana se ve reflejada en claros indicadores, como son un solido nivel de reservas, una posicion fiscal saneada, un deficit externo sostenible y un nivel de deuda publica que se ubica entre las menores de America Latina. 
Con estas bases, con paso prudente, pero firme, es que estamos empezando a superar la coyuntura recesiva. 
Asi lo señalan los primeros indicios de un crecimiento que ha comenzado ya por los sectores primarios. 
La estrategia consiste en esparcir durante este segundo semestre, este crecimiento en el resto de las actividades productivas, dandose enfasis en particular, en los sectores construccion y manufactura. 
El conjunto de medidas que se dieron durante este primer semestre para iniciar la reactivacion de la economia es parte de esta estrategia. 
Las medidas, en plena ejecucion, tienen coherencia. Habia que aliviar la presion financiera del sector productivo, para comenzar a restablecer la cadena de pagos en la economia y, finalmente, lograr estabilizar la demanda interna. 
Complementariamente, y para apoyar a las empresas, en el marco de los objetivos gubernamentales de crecimiento estable, generacion de empleo y 5 

disminucion de la pobreza, el Gobierno ha puesto en marcha el Programa de Saneamiento Financiero para el sector productivo con lineas de credito de hasta mil millones de dolares. 
Este financiamiento permite a las empresas convertir sus deudas de corto plazo en deudas de largo plazo, hasta por siete años, con dos de gracia. 
A la fecha, COFIDE ha colocado un monto superior a los 330 millones de dolares. Esperamos que las empresas sigan acogiendose a esta facilidad y que COFIDE actue de acuerdo a este espiritu reactivador. 
Para aquellas empresas que, debido a su excesivo endeudamiento, no puedan acogerse a este programa, pero que son viables, se dio la Ley de Reestructuracion Patrimonial, a fin de que se puedan capitalizar sus deudas. 
Mediante esta medida, se facilita el reflotamiento de estas empresas a traves de mecanismos de concertacion entre acreedores, trabajadores, empresarios y el Estado. 
Por ello, el Gobierno, sumandose a las decisiones que adopte la Junta de Acreedores para dicho reflotamiento, declina su derecho preferencial de cobranza de sus acreencias. 
De este modo las empresas se convertiran, nuevamente, en sujetos de credito al obtener su reclasificacion por parte de la Superintendencia de Banca y Seguros. Al mejorar de riesgo crediticio se producira una baja de la de la tasa de interes para esa empresa, la que vera restablecida su capacidad productiva y, consecuentemente, para generar empleo. 
Con este mismo proposito, se lanzo el Programa de Canje de Cartera Pesada, mediante el cual los bancos con problemas de este tipo puedan canjear esta por bonos del Tesoro, lo que permitira a las entidades bancarias aliviar su carga de provisiones. 
De este modo, y alli viene la logica, bajaran, tambien, las tasas de interes y se estabilizara el sistema financiero. 
Sin poner en riesgo la estabilidad de la economia, todas las medidas anteriores contribuiran a aliviar los problemas de corto plazo de las empresas. Obviamente, los efectos no se lograran de la noche a la mañana, pero tenemos la conviccion de que el proceso esta bien encaminado. 
Permitanme repetir esta frase porque es importante: "Sin poner en riesgo la estabilidad de la economia, todas las medidas anteriores contribuiran a aliviar los problemas de corto plazo de las empresas. Obviamente, los efectos no se lograran de la noche a la mañana, pero tenemos la conviccion de que el proceso esta bien encaminado". 6 

Apoyo a la produccion 
Adicionalmente a estas medidas, ya en marcha, el Gobierno ha dispuesto el fraccionamiento tributario, especialmente para las empresas medianas y pequeñas. Este programa otorgara hasta seis años de plazo para el pago de la deuda tributaria, y las empresas dispondran de un termino de hasta seis meses para iniciar sus pagos, sin exigencia de garantia hasta un millon de nuevos soles. 
Esta nueva medida beneficiara a alrededor de 20 mil empresas que podran ver facilitada su capacidad de reflotamiento, sin necesidad de presentar, repito, garantias a deudas hasta por un millon de nuevos soles. 
De otra parte, y con el proposito de apoyar a la exportacion no tradicional -alto demandante de mano de obra-, el Gobierno esta abriendo una linea de credito de 100 millones de dolares para capital de trabajo de mediano plazo. 
El "¿Hacia donde vamos?" Tambien implica responder otra pregunta: ¿que tipo de economia estamos impulsando? Estamos impulsando, desde 1990, una economia de mercado que hoy se impone en el mundo. Pero no la aplicamos como dogma ni receta, sino como un marco teorico que hay que cotejar permanentemente con la realidad peruana. 
Un caso concreto se puede apreciar en el ambito agrario. La sobreproduccion de arroz en el corriente año y la modalidad de comercializacion, que afecta a los productores arroceros, nos ha llevado a decidir que estos paguen solo el 5 por ciento por concepto del IGV. 
Estamos en una democracia y probablemente algunos congresistas de la oposicion no estan de acuerdo en beneficiar a la agricultura. Pero eso es una actitud de ellos en contra de los agricultores. 
En la medida que consolidemos la estabilidad privilegiaremos una vision de desarrollo basado en la generacion de valor agregado. Lo importante es que los peruanos aportemos algo mas que nuestras materias primas y nuestros recursos naturales. Que aportemos nuestra capacidad de crear. 
Derechos humanos y educacion 
Al Peru se le debera identificar como un pais que respeta los derechos humanos de 40 mil huerfanos, de 40 mil viudas, y de 100 mil discapacitados como consecuencia de la violencia terrorista. Y, por ello, el Gobierno esta defendiendo los derechos humanos de esos compatriotas. Pero, señores congresistas de la oposicion, tambien defenderemos los derechos humanos de los terroristas, incluido Feliciano. 
Al Peru se le debera identificar como un pais con gente capaz, creativa y trabajadora, un pais globalizado con cada vez mas importante aporte local. 7 

En esa vision de pais, el capital humano es lo esencial. Es el recurso mas importante, y solo un capital humano de calidad podra ofrecernos un autentico valor agregado. Por eso, hemos puesto un extraordinario enfasis en la modernizacion educativa, una modernizacion orientada al mundo. Se, estoy enterado, que hay miembros de la oposicion que se oponen a la construccion de los colegios, pero, reitero ante el pueblo del Peru y ante toda esta Representacion Parlamentaria, que continuaremos con la modernizacion de los colegios. Una modernizacion educativa orientada al mundo pero con raices, con identidad, con solidaridad. Asi estaremos potenciando ese capital humano. 
Cada region, cada departamento tiene caracteristica que, aprovechada racionalmente, pueden hacer florecer, de manera extraordinaria, una verdadera descentralizacion productiva para convertirnos en un pais de vanguardia, en el futuro siglo. 
Voy a hacer un parentesis fuera del Mensaje. Permitanmelo, saliendo un poco del protocolo. A raiz del asalto a la residencia del embajador de Japon, fui acompañado a Cuba por varios congresistas de la mayoria y de la oposicion, entre ellos, el que se ha acercado en este momento. (El señor Presidente se refiere al congresista Breña Pantoja). Entonces, lo presente a mi amigo el Presidente Fidel Castro y le dije: "A veces, en el Congreso este amigo no vota para resolver ciertos problemas urgentes". Bueno, el congresista se puso palido, y el Comandante Fidel Castro me dijo: "Cuando le falte un voto, llameme nomas". Esto es autentico. 
Descentralizacion 
Quisiera ahora delinear, sucintamente, una vision de futuro de las regiones naturales del Peru. 
La Sierra ha merecido en todos estos ultimos años una particular atencion. La inversion que se ha realizado en la Sierra peruana, en todos los aspectos -pacificacion, infraestructura en general, reforestacion, Programa de Apoyo al Repoblamiento y Desarrollo de Zonas de Emergencia, incluido Huamanquiquia, repoblamiento de camelidos sudamericanos- esta teniendo progresivo pero historico impacto sobre la produccion, el valor de la tierra y, algo trascendente, la mentalidad de los campesinos. 
El proyecto Sierra Verde, al que el Estado debe dedicar todos sus esfuerzos, es un proyecto revolucionario. Quien conoce los trabajos de reforestacion ejecutados puede tener idea de lo que significa la reconquista de la Sierra. 
En esta region natural existe un potencial de nada menos que dos millones de hectareas en las altiplanicies -es decir, casi tres veces mas que la extension cultivada en toda la Costa- y que puede generar riqueza y, por consiguiente, empleo. 
Las altiplanicies, llenas de bosques y con pastos mejorados, soportan una agricultura y una ganaderia nativa de alto rendimiento. Los cultivos ecologicos 8 

y andinos tienen que producirse, procesarse y exportarse. Ya hemos constatado una notable aceptacion de estos productos en los mercados internacionales. 
Vislumbro la puna, a tres mil 800, cuatro mil metros, como una Sierra verde, y no solo como paisaje, como pasado. Hay que verla como futuro y como promesa. 
Se trata, en suma, de incorporar plenamente la Sierra a la economia peruana. 
Asimismo, la Selva peruana tambien debera ser integrada a nuestra economia, aprovechando todas sus ventajas competitivas, desde el turismo de aventura, hasta la piscicultura y el procesamiento de cultivos nativos y medicinales. Este proceso lo debera desarrollar el Estado conservando las tradiciones culturales nativas, su conocimiento en el manejo de este fragil ecosistema. A esto contribuira, decisivamente, la ya iniciada educacion bilingüe, en varias lenguas nativas. 
Un trascendente impulso para lograr el bienestar y la modernizacion sin afectar la identidad cultural de la Amazonia, lo constituye una entidad sui generis en America Latina: una universidad que imparta educacion superior en lenguas como el ashaninka, el shipibo y el aguaruna. 
Cuando se habla de ventajas competitivas en la Costa, inmediatamente se nos viene a la cabeza la actividad agroindustrial y productos como el azucar, el algodon y las hortalizas. Despues de tantos años de reconstruccion, de ordenamiento y de inversion en infraestructura para el agro costeño, pronto empezaremos a cosechar los primeros frutos. 
Uno de ellos sera el mejoramiento de la balanza comercial agropecuaria, pero, ademas de la agricultura y la agroindustria, alli en la Costa tenemos varios potenciales polos de desarrollo. Desde los fosfatos de Bayovar y su puerto en el extremo Norte, hasta la posibilidad de una industria petroquimica en el Sur chico con base en el gas de Camisea, extendiendose al gran centro modal en los puertos de Ilo y Matarani, proyecto que beneficiara a todo el Sur del pais. 
Hay, igualmente, otros potenciales de polos de desarrollo en la Costa peruana, como el de Chimbote, que se avizora como el eje de la industria pesquera, siderurgica y naviera. 
Naturalmente, a lo largo de toda la Costa hay otro gran potencial, para no mencionar todos, que esta representado por el turismo. Esta es la gran potencialidad que, expuesta en forma resumida, permitira generar empleo productivo. 
El mercado genera oportunidades, y por eso el mercado nos permitira superarnos y avanzar. Esas oportunidades, sin embargo, deben ser democratizadas, distribuidas a lo largo y ancho de nuestro territorio para lograr, de este modo, una autentica descentralizacion productiva. 9 

Porque descentralizar es generar desarrollo economico en todos los lugares de nuestro pais. La descentralizacion, no se limita, unicamente, a distribuir el poder centralizado, sino a crear condiciones favorables para la produccion en las diferentes regiones de nuestro pais. 
De esta manera, esta descentralizacion productiva si generara empleo, todo lo cual no significa que podamos ir avanzando en este proceso. 
Por ello, estoy proponiendo al Congreso, como iniciativa del Ejecutivo -y espero que haya unanimidad, o por lo menos amplia mayoria- un proyecto de ley que posibilite que a partir del 1 de enero del proximo año se inicie la descentralizacion administrativa de la Educacion y la Salud, y que asi los gobiernos locales asuman gradualmente esta importante y delicada tarea en todo el ambito de su jurisdiccion. 
Esta descentralizacion hara posible que los gobiernos locales paguen los sueldos y que haya una mayor participacion de las autoridades locales en la administracion de la Educacion y Salud en pro de una mayor eficiencia en estos servicios. 
Como otras acciones concretas de descentralizacion efectiva, puedo reiterar el anuncio hecho de compra de maquinaria pesada por la suma de 240 millones de dolares para ser otorgados a los municipios del interior del pais, donde no existe oferta permanente de servicios de construccion. Estas son medidas concretas. Creo que no hay nadie que se oponga a esto. Muchas gracias, hay 3 miembros de la oposicion que si apoyan. Esta maquinaria se entregara con facilidades en creditos, para ser pagados en 8 años, con uno de gracia, y con tasa de interes promocional. Ahora si, tienen que aplaudir eso. 
Hablando honestamente entre amigos y entre compatriotas, creo que nadie se va a oponer, pues, a que el Gobierno Central adquiera maquinarias en forma masiva a precio mucho mas bajo -por 240 millones de dolares- para ser otorgado a los municipios del interior del pais. Imaginese que cada municipio comprara la maquinaria separadamente. Los costos serian 50 por ciento mas altos. 
Repito, para aquellos que han estado distraidos, esta maquinaria se entregara, escuchenme por favor, con facilidades, con creditos para ser pagados en 8 años con uno de gracia y con tasa de interes promocional. Todos estan de acuerdo, yo creo que todos estan de acuerdo. 
No son, no son estas maquinarias, pues, para aqui, para los señores congresistas, ni de la mayoria ni de la oposicion. Son para aquellos ciudadanos que nos escuchan a traves de los medios de comunicacion, alla alejados, en los ultimos rincones del pais; ellos son los que se van a beneficiar. 
En la primera etapa, en la primera etapa, y fijense que van ha haber varias etapas, se atenderan mil municipios, los cuales mediante esta maquinaria impulsaran su desarrollo, con la construccion y mantenimiento de caminos vecinales y encausamiento de rios. En la segunda etapa se proseguira con 10 

esta tarea de capitalizacion del resto de los gobiernos locales de circunscripciones alejadas. 
Las medidas tomadas y las ya anunciadas no son medidas espectaculares, sino medidas efectivas de descentralizacion -240 millones de dolares para los municipios mas alejados- que progresivamente y con prudencia permitiran hacer ganar al Peru puntos en la tasa de crecimiento. 
Reitero mi permanente compromiso como conductor de este Gobierno para hacer del Peru uno de los paises lideres en America Latina. 
Mi gratitud a cada uno de mis compatriotas, a los empresarios, a los empleados, a los trabajadores, a los maestros, a los jovenes estudiantes, a los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, porque no han dejando de creer en el Peru y asi lo estan demostrando cada dia, a pesar de las diferencias de opinion que pudieran existir. 
Compatriotas: Nos encontramos, pues, en una coyuntura que nos reta como pais, y como en otras circunstancias, esto debe ser ocasion para fortalecernos, no para debilitarnos. 
No tenemos por delante un camino facil. Afirmar eso seria falso. El futuro no es sino la suma de nuestros esfuerzos de hoy, de nuestra creatividad y nuestro deseo de cambio. 
La gran palanca de este cambio es la vision de futuro que juntos estamos forjando con calma, con seguridad, sin triunfalismos, con confianza en nosotros mismos para salir adelante. 
Estoy seguro que lo lograremos. 
Felices fiestas a todos. 
Muchas gracias.

A lo largo de estos ultimos diez años hemos tenido que hacer frente, como cualquier gobierno, a crisis politicas de diversa magnitud. Ese cotejo con la realidad siempre ha merecido, de mi parte, una profunda reflexion y un severo analisis. Ello explica mi silencio de estos dias frente a los ultimos acontecimientos politicos. Pero, lo mas importante, hemos afrontado todas las crisis, incluyendo esta tambien, asumiendo, como premisa, los supremos intereses del Peru. 
Esta semana, a traves de un video se ha hecho una grave denuncia, ante la cual mi posicion, clara y tajante, no es otra que la de respaldar una severa investigacion para determinar responsabilidades ante la ley. Ello, no obstante, quiero señalar que este es, por sobre todo, un hecho politico que, obviamente, ha tenido un fuerte impacto en la estabilidad de mi gobierno y del pais. 
Mi candidatura a la Presidencia de la Republica tenia el legitimo proposito de representar a un importante sector de la ciudadania, con pleno derecho a coincidir con nuestra propuesta de gobierno, asi como otros peruanos tienen el derecho a disentir de ella. El clima de tension se prolongo mas alla de los comicios, incluso con acciones de extrema violencia que, sin embargo, no pudieron impedir que el 28 de julio se instalara el nuevo gobierno. 
He reconocido mas de una vez que atravesamos por dificultades coyunturales, lo que tambien ocurre hoy en otros paises del mundo. Por eso, a partir del mismo 28 de julio nos pusimos inmediatamente a trabajar para honrar nuestro compromiso con el pueblo. Sin embargo, fuerzas e intereses politicos que no aceptan, ni aceptaran, quedarse al margen por cinco años mas, fuerzas e intereses que representan politicas de gobierno distintas a la nuestra, pretenden un cambio de gobierno en el mas breve plazo. 
Es mi obligacion moral como Presidente de la Republica tomar una decision ante esta situacion que, ademas de frenar el proceso de recuperacion economica, atenta contra las legitimas expectativas de progreso de los peruanos. A pesar de haber sido elegido por una mayoria ciudadana, no quiero constituirme en factor de perturbacion y, menos, en obstaculo para fortalecer el sistema democratico. Por ello, tras una profunda reflexion y objetiva evaluacion de la coyuntura, he tomado la decision, primero, de desactivar el Sistema de Inteligencia Nacional, y, en segundo lugar, de convocar en el inmediato plazo posible a elecciones generales, medida esta ultima que espero sea acogida y entendida en su real contexto por los organismos competentes. En esas elecciones generales, de mas esta decirlo, no participara quien habla, sino todos aquellos que se sientan capaces de ejercer la primera magistratura o las funciones congresales. El pueblo, estoy seguro, sabra, con prudencia, escoger el mejor destino. 
He gobernado el Peru diez años. Ni los detractores pueden dejar de reconocer logros fundamentales que no los enumerare, ustedes los conocen. Estos logros 2 

son mi gran satisfaccion y la prueba tangible de la dedicacion y el cariño que he puesto a la obra de gobierno, especialmente aquella en favor de mis compatriotas mas necesitados. Ello me basta como recompensa moral. 
Pocos gobiernos en la historia del Peru han heredado desastres como nosotros lo hemos hecho, para convertir estos viejos lastres historicos en oportunidad de desarrollo y viabilidad nacional. Deseo que el Peru, mi pais, y al que he entregado diez años de trabajo intenso, procurando la maxima eficiencia, para verlo levantarse de sus escombros, no retroceda en terminos de paz y desarrollo. Si el Peru retrocede en estos terminos, que sentido tendria el enorme sacrificio de civiles, policias, militares, y autoridades a todo nivel, sin cuyo concurso abnegado no habria hoy paz interna ni externa. 
Mis dos periodos de Gobierno, lo reconozco, no estan exentos de errores u omisiones. Ellos pueden haber postergado la atencion de los legitimos intereses de algunos sectores de la ciudadania, lo que, ciertamente, lamento. Y a quienes votaron por nuestra propuesta de gobierno, con esperanza y entusiasmo, les agradezco profundamente y pido comprension. Se trata no de renunciar a nuestros ideales y principios, sino de dar un paso realista, para que los peruanos puedan seguir construyendo su futuro en democracia, entendiendo por democracia lo que ustedes entienden y desean: oportunidades reales, concretas para los sectores menos favorecidos. 
Confio en que el pueblo sabra, con madurez, continuar el camino del progreso. En ese camino tambien estare yo, hasta siempre, identificado con el pueblo. 
Muchas gracias.
